《安溪传：人和祖先、神明的那些事》28
第28章 故园茶路通世界 海国南洋连溪山

安溪档案馆至今保存着民国期间大量涉茶档案。这些档案有安溪县连年向福建省政府报送的茶业改良计划纲要及概算、各年产茶情况调查表、制茶工厂调查表、制茶合作社调查表、茶农茶贩登记表等； 有当时福建省政府电饬安溪县政府的各种训令，如“杜绝茶贩敲诈茶农”“各茶号收茶不得沿用旧秤”“制止茶商高价竞购毛茶山”等，其中涉及“严密查缉偷运茶叶出口”的密电、公文最多。
在民国三十年（1941）十二月的一份《福建省政府关于密侦缉安溪茶叶私运厦鼓给安溪县政府的快邮代电》中，提到了安溪当年四条主要“走私”路径—— “闽南各属茶叶，现除少数内销漳、泉各地外，其大部分皆由一班罔顾国家利益之私枭奸商私运厦鼓、潮汕、香港销售，其走私路径多从（一）安溪大坪陆运同安县琯口、马巷等处转水路往厦鼓；（二）安溪罗岩、龙关陆运长泰县，落漳州角美、石码、东山等处，转水路往厦；（三）安溪仙苑水运至泉州，转安海、石狮等转船，往梧屿运厦鼓；（四）安溪陆运长泰、南靖、漳浦、云霄、诏安等县，至闽粤交界之分水关入粤之黄岗某海湾，用帆船直运香港，或在当地脱售与粤茶商转运潮汕各地。” ——之所以在信件中如此定义茶叶“走私”，是因为至少从1939年 起，政府层面（国民政府）开始管制茶叶的进出口，“实行统制，发展运销”。
此份电文表明，当时安溪茶至少有四条较为成熟的外运路线，第一条是从大坪到同安琯口（灌口）、马巷转水运；第二条是从罗岩（今属虎邱镇）、龙关（今龙涓乡）到长泰，再到漳州角美、石码、东山，再转水运；第三条是从仙苑（今属城厢镇）水运到泉州，再转安海、石狮；第四条则是从安溪陆运至闽粤交界直运香港。前三条路线的终点港口都是厦鼓（即厦门港），最后一条则是经广东黄岗中转至香港。

产运销体系
1927年南京国民政府建立以来，实业部和全国经济委员会希望振兴处于衰败中的丝、棉、茶等农业经济。就茶而言，茶业改革者认为要复兴中国茶业，发展现代化生产，最重要的途径就是政府层面“实行统制，发展运销”。 在复兴华茶的背景下，1937年，福安茶业改良场的高级技师庄灿章前往安溪茶区实地调查，写作了《安溪茶业调查》一书。在书中，他详细描述了二十世纪初经历了民国茶业大兴十年之后的安溪茶区现状与危机。
其时的安溪分为四区：第一区范围为后垵、参内、长尾、仙地、大潞、龙门、大岭后；第二区为蓬莱、科名、尚卿、湖头、洋内；第三区为蓝田、珊屏、岭后、由义、福春、长坑、潘田、剑斗；第四区为峣阳、后格、丈坪、赤水、举溪、仙景、松林头、留山、罗岩、白叶、龙智、炉田、多坑、龙涓。“第三区处安溪西北部，交通最不便利，匪祸亦最猖獗；第四区西坪峣阳各地，亦受土匪多年盘踞，以上两区，皆为产茶最多区域”。 前文提及的第一、第二条茶叶“走私”路线，出发地均在第四区。 “厦门、漳州、南洋、台湾等地之茶庄，属安溪人开设者居多，每年汇款回乡数目颇巨。其中以第四区及第一区侨居外地经商者最多。”第一区与同安、厦门相邻，是前往厦门、泉州的必经之地，前文提及的第三、第四条茶叶“走私”路线，也绕不开此地。第四区原产茶叶，第一区交通便利，“都是安溪富裕区域”，“较贫穷者为第三区，盖该区侨商少，土产少，且历受土匪之剥削故也。”通过外销使茶叶迅速商品化，是安溪茶业发展的必由之路。而茶的外运之路则关乎茶的外销。同时，与之相关的安溪茶文化史悄然展开。
安溪产茶始于唐末，宋初，民间制茶已有较大发展。不过这一时期茶叶品质和工艺并没有达到市场要求，大都只能供本地自饮自用，而没有进一步开拓对外市场。宋元时期，安溪茶通过泉州港直接出口，并未得到相关文献的证据支持。到了明代，安溪茶叶已经遍植全县，明成化年间，安溪人发明乌龙茶制作工艺，茶叶品质更胜一筹，开始发往泉州府城等地出售。明嘉靖《安溪县志》说：“安溪茶产常乐、崇善等里，货卖甚多。”清初，安溪人培育出铁观音等一大批名优特品种，茶业得到进一步发展，文献也开始出现安溪茶叶对外贸易出口的记载。民国时期，厦门港的安溪茶出口数据非常详实。明清以来，厦门确实一贯是安溪茶外销网络的最关键节点，而不是泉州。这也印证了前文所述的“前三条路线终点港口都是厦鼓（即厦门港）”。
根据联合国粮农组织2020年公布的文本，全球重要农业文化遗产——福建安溪铁观音茶文化系统的核心区位于安溪西坪、芦田、虎邱三镇，缓冲区位于安溪的其它21个乡镇。处于核心区三镇的行政区划，恰都在民国时期安溪第四区的地理范围内，是当年安溪茶“走私” 之重镇。围绕近代以来茶贸易活动频繁的西坪、芦田、虎邱、龙涓、大坪等乡镇，开展古茶路调查，梳理安溪茶“产运销体系”，可以帮助我们进一步理解“安溪铁观音茶文化系统”这一全球重要农业文化遗产，如何茶山连海国，与世界体系息息相关；如何在与世界体系的交流与互动中，塑造属于安溪茶的“文明形态”。
安溪产茶历史悠久，但见诸于现存明嘉靖、清康熙、清乾隆三版《安溪县志》及省志、府志等相关史书的文献记载并不算多。即便是在世界文化遗产之城泉州（宋元中国世界海洋商贸中心），关于安溪茶从泉州港外销出去的记载也只是片言只语。明清两代的海禁政策，导致泉州港的衰落。厦门设立海关之后，安溪茶因为距离厦门港近，因此转而从厦门港销往海外。乾隆二十二年（1757），清政府下令关闭江、浙、闽三关，规定茶叶只准从广州港出口，因出口成本增加，这一时期主要以福建红茶为主，安溪茶多与岩茶混杂。到鸦片战争以后，政府被迫开辟五口通商口岸，1843年厦门港正式开埠，茶叶等对外贸易再次恢复，安溪茶商抓住机遇，纷纷前往厦门开设茶行，乌龙茶开始在海外茶叶市场兴盛起来。这其中还伴随着安溪茶商的崛起，从单纯供应茶原料的茶农转变为独立开始茶庄、茶行、茶栈的茶商，甚至在海外设置分行，不受洋行控制。厦门港进入“黄金时代”后，安溪茶商抓住机会，逐步开拓东南亚市场，安溪茶作为“外销茶”远销欧美市场，转而变为“侨销茶”，在清末民初的乱世中默默地闯出一条路。以华人华侨群体为主要的顾客群，这也是安溪茶商从厦门远赴东南亚开办茶行的重要原因。
清代至民国，安溪人在县内、泉州、厦门、漳州等地开办茶厂、茶行、茶庄等，在县内的商号有60多家，泉州10多家，厦门40多家，漳州10多家。新溪里罗岩乡（今虎邱镇罗岩村）林朝阳（1810-1862），早期在汕头经营“林乾太”茶行，发迹后创建“福安街”（今汕头市金平区小公园内）一条，“林乾太”大厝一座。林朝阳的罗岩同宗林宏德、林霁峰、林诗国一家三代，被称为“茶叶专家”，其焙制的“金泰茶”名扬海外。1918年，土匪围困罗岩村，林诗国带领全家逃往厦门，后在厦门鹭江开设“林金泰”茶馆，注重发展南洋市场，托新加坡“荣泰号”代销其茶叶。1924年，林诗国派侄子林庆年前往南洋开设茶行。林庆年先在吉隆坡创建“林金泰”茶庄，次年又在新加坡设立总行，兼营汇兑业，几年间，业务便拓展至橡胶、金融等，成为新加坡侨界的著名商人。
高铭壬（1889-1971），原籍新康里上林东乡（今虎邱镇林东村），年少时便侨居新加坡，1905年与胞兄高铭胞在新加坡创建“高铭发”茶行，这是安溪人在新加坡最早开办的茶庄，后来将业务发展到吉隆坡、马六甲等地。他的同乡高云平，1918年在新加坡创办“高建发”茶行，后陆续在新加坡、马来西亚开了80多家分店。1945年，“高建发”茶行经销的“泰山峰”铁观音在新加坡茶叶评奖中获得金牌，高云平成为安溪第一个在海外获奖的铁观音茶王。
颜惠芸（1886-1969），原籍还一里紫泥乡（今蓝田乡乌土村）原本在厦门经销茶叶，往来于台湾和南洋之间。1920年，他与西坪圆潭颜受足、后格林沙溪联合开设“源崇美”茶庄，后由他独立经营。他的儿子颜辉宗子承父业，“源崇美”茶庄保持至今。 大坪乡张彩云在仰光创设“张源美”茶行，其经营的“白毛猴”名茶享誉缅甸。 到1928年新加坡茶商公会成立时，22家茶商会员中，有15家是安溪茶商。
此外，从安溪铁观音茶文化系统核心区西坪镇5村（松岩、上尧、南岩、尧阳、尧山），也走出一大批下南洋、过台湾开茶行的安溪茶商，数量之多，堪称奇迹。早在乾隆年间（1741），上尧村的王冬便前往安南（今越南）创办“王冬记”茶行，销售家乡乌龙茶、铁观音，在安南的12个省份开设分号。1769年，南岩村王苑前往泰国开设“仕源”茶行。光绪年间（1876），南岩村王三言到厦门开设“梅记”茶行，由于生意红火，1906年，又派遣其子王美景到台北开设“泰山”茶行，后又到安南开分号，派遣其孙王炳炎到印尼巴城增设“梅记”茶行。据统计，民国时期，仅崇信里尧阳乡（上尧、南岩、尧阳、尧山）在南洋经营茶庄的达到130多家。
世上本没有路，走的人多了，也便成了路。茶叶外销市场的红火，利益的驱使，安溪茶叶迅速卷入世界茶叶贸易体系。深山绝域里，崇山峻岭中，一条从“芦田——西坪——尧山——尧阳——南岩——虎邱石山——林东——罗岩——大坪——小坪——同安——厦门”的古茶路，被林庆年、高铭壬、高云平、颜惠芸、张彩云、王冬等一代代安溪茶人，以“父子”“兄弟”“叔侄”“同宗”“同乡”的方式，血缘亲情，心手相连，踩了出来，踏实而坚定。

茶路上的“景观”
北京大学考古文博学院教授、泉州师范学院泉州文化遗产研究院院长孙华，在2021年5月7日举办的安溪铁观音茶文化系统踏勘与工作交流会上指出，安溪县是中国近代茶业的重要区域，因此在研究安溪铁观音茶文化系统时，除了梳理历史，还要对安溪茶村、茶坊、茶山、茶路等进行体系的研究，从而进一步明确安溪茶业和茶文化的未来定位及相关遗产的保护发展策略。
西坪、芦田、虎邱三镇构成安溪铁观音茶文化系统的核心区和起源地，该区古茶树种质资源丰富，主要分布在西坪镇的松岩、上尧、南岩、尧阳、尧山等5村，芦田镇的三洋、芦田、福岭等3村，虎邱镇的罗岩、美庄等2村。这10个村产茶历史悠久，茶文化积淀深厚，其中西坪松岩、南岩，芦田三洋，虎邱美庄，还分别是安溪铁观音（松岩村、南岩村）、安溪本山（南岩村）、安溪梅占（三洋村）、安溪黄金桂（美庄村）等国家级茶树良种的发源地。大坪乡虽处于安溪铁观音茶文化系统缓冲区，但其是安溪古茶路上的重要节点，又是安溪毛蟹茶（也是国家级茶树良种）的发源地。如果把铁观音替换成安溪茶，那么大坪乡也应该算进核心区。
种茶、制茶、销茶和喝茶是不断重复的生产生活过程，因而茶是一种不太容易保存的遗产。所幸的是，在安溪铁观音茶文化系统核心区、缓冲区，特别是古茶道上至今保存的众多物质遗存，具有深度研究、保护和开发利用价值，其所承载的文化记忆、散发的历史气息，可供后人访古怀想。
芦田虽然建镇晚，却是王、魏、杨、刘等宗姓入安肇基繁衍的发源地。芦田茶史迹丰富，有梅占茶的发源地三洋村，古茶树众多的银屏山，以茶馈赠孙中山的民军首领杨汉烈故居（三洋村）；写过大量茶诗的晚清“八大诗人”林鹤年故居，创办于1960年代、省办、县管、“以场带队、政企合一”的国营安溪芦田茶场，工业遗存“国有芦田茶厂”（芦田村）；安溪十二座名茶山之一狮形山、云岭茶庄园（福岭村）等。
西坪是中国茶叶原乡，以三项历史性贡献标榜世界茶叶文明史：发明乌龙茶制作技艺（松岩村乌龙将军庙遗址），发现培育名茶铁观音（松岩村“魏说”发源地打石坑、南岩村“王说”发源地南阳书轩），发明茶树短穗扦插繁殖技术（平原村）；此外，还有一批古建筑、古遗存，如蔚美楼（西原村）、南山尖山坡摩崖石刻（尧阳村）、日寨（尧阳村）、泰山楼（南岩村）、月寨（南岩村）、代天府（松岩村）、聚斯楼（赤石村）、映宝楼（平原村）等，是研究安溪茶史、古建筑史、闽台关系史的珍贵实物。其中泰山楼、聚斯楼、映宝楼等三座“安溪土楼”，是全国重点文物保护单位。
从西坪松岩村翻过观音尖，就是虎邱石山村。石山村高氏二世祖妈从娘家松岩随带正宗铁观音茶苗嫁到石山村。村落依山而建，石头遍地，村中一瀑布从山顶直泻坑底，故石山村又名“石皮坑”。独特的坑涧环境和优异的种质资源，造就这里铁观音独特的“石山韵”。大仑坪角落有一片开垦于上世纪六十年代的茶园，为当时全县单丘面积最大。六七十年代，在虎邱茶站收购中，凡产自石皮坑的茶叶，价格要比其他茶区高出一级。1980年春，石山村选送5斤产自大仑坪的铁观音茶，代表虎邱参与国礼茶遴选，最终入选，成为时任国务院总理华国锋访日时赠送日本首相的国礼茶。
石山村与林东村相邻，长卿、蓝田、芦田、西坪等茶区通往虎邱石山村、林东村的古茶道，往南经虎邱双格、罗岩，大坪乡，同安小坪，至同安城，抵达厦门港；也可以在虎邱双格村的土楼格分路，经罗岩，顺山势而下，再经长泰的枋洋、岩溪，进入漳州，通往广东、香港；或者过虎邱芳亭、湖坵到官桥分路，往城厢仙苑或龙门，并转运泉州、厦门、漳州、潮汕及广州，再由这些地方出海，销往东南亚及世界各地。
新康里林东乡古时有上林东乡、下林东乡之分。林东、高村、石山、双格、帽山（今属大坪乡）属上林东乡。林东四周群山环抱，用砾石堆砌的铁观音老茶园呈梯田状分布。山脚下散布着一栋栋楼房间，仍有不少古石厝点缀其中。百年老茶号“高建发茶行”就出自林东，由高榜龙创立于1908年，传承至今。林东村民以茶为生，主要有高、朱、王、林等姓，各姓祖宇都是安溪茶史的见证。
双格是古茶路的一个中转站，因村中有土楼格、下坝格，取名双格，这里恰好也是晋江流域和九龙江流域的分水岭。双格保存有一条大约5公里的古道，因通往厦门、漳州沿海，也被称作“海客路”。“海客路”经过嘉美、土楼格、双尖、仙子头等角落，双尖角落的“盘盐市”，是当年交易食盐的地方。挑夫在这里歇息，将食盐由另一拨挑夫“盘”到下一站。或者由等候在此的盐贩将商品“盘”下来，挑到其他地方销售，这就是“盘市”。
罗岩与漳州长泰交界，村中湖尾山跨美庄村，因原产安溪黄金桂而闻名于世。 湖尾山边有一条小路连接国道355线，顺着小道出罗岩不久便到漳州长泰县。当年去往漳州的茶路便从这里经过。“林乾太”“林金泰”等老茶号出自罗岩，是当地林氏家族沿着古茶道出发，走出安溪大山，闯荡世界，开创安溪茶近代商业传奇的历史见证。村中林朝阳故居、林庆年故居（敦诚居）、林氏宗祠等，保存着大量茶史迹。
毛蟹茶原产地大坪乡有一条创建于1933年的古街，称“小上海古街”，这里也是古茶道的重要节点（出发点、中转站）。大坪古街位于大坪村，分布面积1700多平方米，分为横街、竖街，上下两层，80多间店面，商号有“奇瑞峰记”“源发致记”等。每月逢四逢九，安溪、同安、长泰三县乡民至此赶集，沿海、山区的商品在这里交汇集散，热闹非凡。从芦田、西坪、虎邱一路而来的茶担，则经过这里中转，出发再往小坪、同安城直抵厦门港。
古茶道山高路远，崎岖陡峭，挑茶人的艰辛谁人能体会？出发前，茶叶用锡纸袋封装，再用棕叶包裹好，装在竹筐里。挑夫们带着冷饭团，挑着茶担，一步一步蹒跚而行。民国时期，闽南匪患猖獗，为了有个照应，挑夫们常常八到十人结伴同行，但半途中茶叶被民军、土匪抢走之事也时常发生。安溪档案馆大量民国档案涉及于此。 每逢劫案发生，同业公会、海外茶商、安溪会馆都会电文要求县政府从中斡旋解决，讨还茶担。虽然收效甚微，为了生存，安溪先人依然跋山涉水，历尽艰险，从这条古茶道走出安溪，走向海国。这其中，有安溪人超越自我的勇气与坚韧，也写满安溪人向海开拓的执着与传奇。
我曾以“西坪——虎邱——大坪——小坪——同安——厦门”的古茶道为线索，以物质性遗存为考察对象，分段多次进行实地踏勘和入户访谈，基本摸清古茶道沿途各段的基本现状，发现大部分已湮没废弃，唯有古大厝、楼、寨等民居建筑保存完整。这些连接茶路一端的民居建筑，是安溪茶叶作为中国近代茶业发展史重要组成部分的铁证。安溪人通过茶路另一端，在厦门、漳州、广州等港口及海外茶庄茶行拓殖的历史进程，及因此遗存的众多商号信息，与杨、林、王、魏、高、张等安溪宗姓家族的迁移发展史，则是中国华人华侨史的重要篇章。

一路向北
在公路未开通前，民国期间，自安溪（仙苑）至泉州，主要走水路，交通工具是木帆船和竹筏。木帆船从泉州溯流而上，三天可抵达县城，五六天可达湖头。下行顺水而下，高水期一天可抵泉州，一般水期两天亦可抵达。民国二十二年（1933），成立“安溪民船公会”，时有船只50艘，1941年增至235艘。 除了船运，泉安两地之间还有竹筏载运， 泉州终点在新桥头附近的五堡、富美、后山一带。根据《泉州工商史料（第1辑）》 中《泉州茶叶经营简介（1800-1956）》一文的介绍，1938年至1941年间，作为大宗货物的安溪茶在泉州港曾风光一时，而大宗茶货并未走陆路，而是选择了水路。
泉州城素有饮茶之风，但诸县均产茶，并不以安溪茶为首选。安溪茶通过水路取道泉州，目的如之前电文所述“安溪仙苑水运至泉州，转安海、石狮等转船，往梧屿运厦鼓”。泉州城内曾风靡一时的张泉苑茶庄，以经营武夷水仙、铁罗汉等为主，为泉州人和华侨亲友所喜爱。直到1927年，由安溪虎邱竹园人创办的“周玉苑”茶庄，将安溪产的奇兰、梅占、乌龙等进行焙火拼配，使茶的滋味口感更醇厚，才打开新的局面。
1938年，安溪茶取道厦门运销各埠受阻，“周玉苑”茶庄负责人周修源与本市大通船务协商，取道泉州港出海，并组织一条英籍商船“西利士号”走香港。随后，“周玉苑”茶庄在泉州新桥头成立“周玉苑”茶栈，联系100多家安溪茶商来泉试运。首航成功后，安溪茶商相继将茶叶用木帆船运到泉州，转抵香港。如此看来，“周玉苑”茶栈既是协调海上船运贸易的组织者和联络点，也是安溪内陆茶叶商品的集散地和中转站，它的设立，说明了华茶运销网络中中间商的重要性。
安溪人在奋力开拓闽粤、东南亚茶叶市场的同时，还向北一路迁徙，至沙县（今三明市沙县区）、崇安的武夷山区乃至江西铅山、常山等地，为当地茶业奠基立业，贡献巨伟。
2017年，原西坪中学副校长林振枝在参与《赤石族谱》续修时，在赤石村后溪角落发现一份封面上有“碧石珍苑茶庄”“珍苑成记”字样的清末《出路须知》。这份《出路须知》记述安溪人到武夷山、江西的路线，内容极其详细，有各段里程、店铺、食宿、匪患、地税、船资及沿途名山、船（山）歌等，证实安溪人很早就沿着“西坪赤石——蓝田——长卿——剑斗——永春——大田——建宁——崇安——铅山——常山”的茶路北上，到崇安的武夷山区，江西铅山、常山，种茶、制茶，销售茶叶。此外，《出路须知》还记有赤石经大坪、同安到厦门挑茶的路线。 
安溪人在明末清初发明乌龙茶创制技术后，乌龙茶的优良品种和制作技艺双双向闽中、闽北传播。民国《建瓯县志》称，“乌龙茶叶厚而色浓，味重而远，凡高旷之地种植皆宜，其种传自泉州安溪县”。《福建之茶》认为，崇安的乌龙于道光年间由安溪人詹金圃移建瓯而再移往者。据西坪西原村《雾山林氏族谱》载，清嘉庆初年（1796-1820），十一世林燕愈，号幔陀，迁往武夷山，开垦幔陀峰、霞宾岩、宝国岩等茶山，移栽家乡水仙、奇兰、梅占等茶种，培植了武夷山天心岩附近诸多名茶。林燕愈开出幔陀东、幔陀西两支，幔陀西十六世林心博迁往漳州，同治年间创立“林奇苑”茶行，专营武夷岩茶。清末，在厦门港附近的鹭江道设立茶栈，通过厦门港大量出口安溪乌龙茶、武夷岩茶到东南亚。民国初年，在云霄县设立茶栈，其主营的“三印水仙”远销东南亚，在闽南一带享有盛誉。《武夷山市志》 《武夷茶经》 对此有详细记载。
安溪人北上茶路，沙县也是重要一站。据《沙县茶志》 记载，沙县现有6个传统茶区都有安溪籍移民。其中东南部片区以大洛、湖源、南坑仔茶区为主，南坑仔茶区的茶坪、松树坑、龙松、龙泉、南坑仔、蒋坡、东周等村的农民，多是从安溪、德化、永春而来的移民，至今仍然保留说闽南方言，而安溪移民则带来种茶、制茶技艺；西北片区以富口镇为中心，清末至民国初年，富口镇所辖的富口、郭墩、盖竹等30多个村茶山遍布，这一带正是安溪、南安、永春移民最为集中的乡村。如今，在富口镇说闽南话的人口占全镇人口的25%，多数村落随时都能遇到几个操闽南乡音的农民。闽南安溪人来这里种茶制茶，正是沙县茶业辉煌的清咸同至光绪年间，即19世纪中叶，“他们从家乡带来的茶叶生产技艺一代一代地传承下来，至今在富口的密林深处仍然可以发现大片野生（野化）茶树群落和自然农法栽作的野茶”。沙溪下游片区青州、高砂一带，清末至民国初有过茶业兴旺发达的历史，从安溪、上杭等县而来的移民多从事茶业，开辟的茶园、设立茶厂和茶庄颇多。
现存于沙县档案馆的1953、1954、1962、1963年等农业档案，多次提到沙县茶叶的“历史兴盛期”是在十九世纪中晚期，约为清道光至光绪二十八年（1902），前后计有80年，是福建北部茶税征收最多的七县之一。 在起步阶段到兴盛过程中，“清康熙年间（1662-1722）沙县茶逐渐为汀州、安溪人改进和发扬光大”。 初期，这些移民离开家乡，到沙县以种茶为生，是时沙县年产量不过千余斤。嗣后，由于种茶面积逐步扩大，销路日畅，形成从种茶、制茶到贩茶较为完整的生产和销售体系。上述6个传统茶区中的城郊片区，包括凤岗、虬江、琅口、西霞一带产茶区，因地处城郊和濒临沙溪的地理优势，清末至民国初，琅口街市至高砂渔溪湾一带，盛极时茶行茶庄有100多家，为闽中著名的茶叶集散地。地处凤岗街道水美村，沙县目前尚存的最大民居，唯一全国重点文物保护单位——水美张氏土堡围楼群系，便是由清乾隆三十九年（1774）从安溪蓬莱岭美村移居至此的张志广和四子及其后裔，经销茶叶发家后修建的。 
2023年9月，我和县博物馆易曙峰、县图书馆唐瑜燕专程前往沙县调查安溪茶史迹。安溪湖上乡人、沙县新移民苏玉炳热情接待我们，并带我们到“水美三堡”参观，与张氏后人交谈，到凤岗街道水美村、三姑村等部分茶村和沙县茶业协会调查。清施鸿保所著的《闽杂记》（1857）载：“近来则尚沙县所出一名乌龙，一名红边，谓在名种之上，若雀舌、莲心之类。”民国版《沙县志》（1928）卷之八“实业”记载：“沙邑茶有两种，一名乌龙，一名红边，制法略异。”对沙县历史上的乌龙茶和红边茶的名称的由来及制作方法，《沙县茶志》语焉不详。但我认为，时沙县乌龙茶用茶芽和一芽一叶制成，不可能是现在“绿叶红镶边”的青茶类（半发酵茶）。而清中叶以来大量出口的沙县红边茶，与现在闽南乌龙茶的制法以及“三分红七分绿”的品种特征是相同的，属半发酵茶。当然，这种“半发酵”的闽南乌龙茶的制作工艺首先是由安溪人发明创制的，并随着安溪人外迁的步伐，传播到闽中、闽北。安溪人移民沙县恰在十九世纪中期，人数众多，红边茶出现在沙县即非偶然。
安溪茶人迁入沙县的同时，也把家乡的信仰带到了迁居地，形成聚落后，立即建庙供奉。“水美三堡”双吉堡、双兴堡、双元堡内，凡属公共厅堂的，均有设置神龛，安奉清水岩清水祖师神位（神像）。水美村前水美角落有一座梓山庙，则供奉广泽尊王，其祖庙在安溪金谷镇河美村。崇安的武夷山区，霞宾岩、宝国岩、珠帘岩、炉岫岩、青狮岩、土地公岩、天心岩和天井岩，“有岩就有祖师公”。虽然身居异乡，但安溪迁民们以原乡信仰为祖佛，虔诚祷祝，心有依归。
从清水祖师、广泽尊王、保仪尊王等信仰，我又联想到茶路上除了大量物质性遗存外，其所承载的文化记忆也值得今日的人们去怀想。安溪茶歌已有数百年历史，普遍流传于全县各乡镇，在铁观音文化系统核心区尤其流行。在安溪茶歌中，有一类与茶路的关系尤为紧密，其以挑茶卖茶的地点来命名，以“担”字结尾，如“同安担”“泉州担”“大坪担”“漳州担”“汕头担”等。这些茶歌既暗藏安溪古茶道的历史信息，也彰显安溪茶人敢闯敢拼的精神品质。芦田林鹤年的《福雅堂诗钞》四卷十六集，共存诗2000多首，极具地方文史研究价值。其中有《山园集》，主要歌咏家乡胪传乡（今芦田乡）的自然风光与风土人情，与茶的意象较多，说明当时芦田已是典型的茶乡。
茶号、信仰、族谱、茶歌、茶诗、文书、电文、侨批等，与古道、古厝、土楼、堡寨、茶栈、茶亭、宫庙等，一起组成安溪茶路风景。这道风景，如同安溪茶业绘就的磅礴画卷，与中国近代史一同展开……


