 
























《虎邱纪事》编委会
主  编：吴成土、陈智锋
副主编：黄炯镇
编  委：李宗辉、吴丁卯、林有德、曾玲玲、刘祯哲、陈靖君、林镇方、
林智深、陈伟城、林长泰、林志辉、曾凡卿、颜志强、詹良德、
王朝荣、杨文南、潘海明、陈志敏、肖坤木、詹国新
 
前言
虎邱地处厦、漳、泉三市接壤之处，地理条件优越、自然资源丰富，是全国名茶黄金桂的故乡、名茶佛手的发源地，全球重要农业文化遗产核心区，福建省休闲旅游示范区、福建省乡村休闲旅游集镇、福建省乡村振兴特色乡（镇）、福建省全域生态旅游小镇。漫长的历史长河，积淀了深厚的文化底蕴，形成了鲜明的地域文化。为深入挖掘整理其独特的文化内涵，从地域文化中汲取发展力量，由安溪县史志室、安溪县作家协会指导，镇党委、政府牵头编撰的《虎邱纪事》即将出版。
该书详实记录虎邱发展历史中具有文化传承意义的地域特色，实事求是反映虎邱的风貌和人文，是虎邱社会变迁和历史进程的载体，承载着虎邱人的精神寄托和文化情结。书籍立足虎邱特点，力求为虎邱的山山水水、村庄人文画像，既有自然景观、发展资源，又有社情民俗、乡土民风，是镇村地情较为全面、丰富的文书，是广大在外虎邱乡贤记忆里的“乡愁”。
历史的车轮滚滚向前，虎邱的发展，凝聚了一代代虎邱人的智慧和汗水。然而，随着时间的发展、社会的变迁，有些故事渐渐淹没，有些民俗渐渐被替代，而它们，正是先辈们奋斗的足迹，见证了一代代人努力拼搏、让生活更加美好的过程，值得用心去铭记。《虎邱纪事》为日益远去的传统文化留下了宝贵的记忆，它不但有助于新生代的虎邱人了解过去，还有助于更多人走进虎邱、热爱虎邱，是虎邱与外界沟通的桥梁和纽带，必将为促进乡村旅游、助力乡村振兴打下坚实基础。
感谢为该书材料收集、整理、编写付出辛劳和心血的同志们！希望今后能有更多推介和宣传虎邱的书籍、文章、作品问世。同时希望藉着这本书，能够触动更多虎邱人的乡愁记忆，激发更多在外虎邱乡贤的家园情感，吸引更多虎邱朋友踊跃参与虎邱的发展建设，助力“飘香虎邱·茶旅小镇”在新征程中再上台阶，再放异彩！
编   委   会
2023年7月 
《虎邱纪事》序
王松柏
癸卯年仲秋

国史地志，自古有焉。
契时造化，镇纪雄编。
邑人责所，衔命序言。
史诗感召，忝作贺笺。

千年古里，得厚独天。
连通三市，位县之南。
官龙东壤，西接坪涓，
南通坪泰，莱卿北连。
建乡始宋，源远开篇。
明清置里，新康赓延。
西坪析出，乡改镇冠。
方圆福地，纷呈婵娟。

山川形胜，湖丘习沿。
圭峰鼎峙，湖尾翠攒，
蜈山耸立，丘拱原环。
蓝溪奔涌，飞瀑吞潭。

气候温适，土沃水甘。
森林绿浪，庄稼欣欢。
高速路网，枢纽联端。
钟灵毓秀，地利联绵。

飘香虎邱，品质彰宣。
茶香腾浪，苗种育繁。
观音黄旦，毛蟹本山。
四大名茶，四海风抟；
花香飘逸，桂树层峦。
华东桂村，遐迩称谈；
烟香醇味，产地连阡。
特色产业，别样评弹；
佛香鼎盛，名胜三岩。
灵山秀水，善客摩肩；
茶王禅药，禅心茶缘，
石山茶韵，茶校名传，
裕园基地，建发庄园。
非遗集镇，茗苑丝弦。

旅游魅力，特色休闲。
山歌水调，诗画桃源。
三A 景胜，洪恩名镌：

七山两瀑，溪洞幽玄，
祖师显应，学士状元，
阿娜影地，景物骄妍；
宋岩骑虎，飞凤出关：
湖山佳气，仙殿庄严，
天壶出水，拳埔筑坛，
凌霄眺望，光地梦圆；
十佳秘境，白石拥兼：
天峰龙洞，茶树列班，
通天石道，璃桥问仙，
景区名宿，网红百般；
百丈深瀑，彩带银帘，
龙门鲤跃，龟守崖边；
长潭业态，创意大盘，
采摘体验，水上嘉年；
芳亭丛桂，宜赋宜参，
或饮或佩，古韵新翻；
华农生态，瀑雾潭嫣，
运动探险，匠力天然；
自在仙景，百载楼栏，
传习茶艺，民宿养恬。


乡村振兴，气象非凡。
党建引领，使命争担；
产业带动，百业昌繁；
乡贤助力，社会加鞭。
繁荣茶业，主力军团。
全域旅游，潮涌其间。
特色农业，样板扬帆。
人文丰盛，蔚然壮观。
农遗宇内，演绎桑田。
乡村治理，全国示范；
美丽乡村，部奖嘉颁；
生态乡镇，省级经典；
生态小镇，福建居前；
文明乡镇，全省经验；
特色乡镇，八闽创先；
魅力域镇，全市领衔。

人文荟萃，遍布芳荃。
和美气象，生态畅酣。
崭新时代，发展春澜。
邱山虎啸，更上层巅!

 
目 录

虎邱镇大事记	1
飘香虎邱 茶旅小镇	9
全球农遗核心区	15
黄金桂发源地	20
佛手茶发源地	22
石山韵 国礼茶	23
古道绵长	25
安溪茶业“黄埔军校”	27
林朝阳家族以茶致富耀韩江	30
林辂存与骑虎岩茶王	30
虎邱人与新加坡茶商公会	32
百年茶号名扬海内外	33
百年玉苑续茶缘	34
龙头茶企领跑产业发展	35
虎邱旅游	38
（一）朝圣祈福之旅	41
洪恩岩旅游景区	41
骑虎岩景区	54
白石岩景区	64
（二）茶文化之旅	68
优越的茶叶品种	68
中国乌龙茶非遗工艺传习馆	71
（三）休闲之旅	75
百丈漈景区	75
长潭公园	78
华农生态度假庄园	80
虎邱古厝“自在仙境”	86
特产与美食	91
民俗民艺	94
茶歌沃土	96
茶舞	99
茶艺	99
布袋戏之乡	101
酒瓶盆景艺术	104
戏里戏外竹园高甲	108
仙境太祖拳  传武艺之光	110
古韵声声 南音绕梁	110
习俗古风	112
种植习俗	113
养殖习俗	113
民居习俗	114
饮茶习俗	115
节令习俗	115
礼仪习俗	117
禁忌	118
村居概览	120
湖坵村	121
湖东村	131
湖西村	137
竹园村	146
芳亭村	156
金榜村	161
仙景村	169
美亭村	176
福井村	181
文美村	186
少卿村	193
林东村	200
高村村	208
石山村	216
双格村	225
罗岩村	238
美庄村	244
双都村	250
虎邱主题精品艺文选录	258
未尝天真味，先闻透天香	259
国风清兮茶风盛——虎邱茶乡山水人	262
茶乡虎邱人	265
金汤之源	268
自是花中第一流	271
虎邱黄金桂	275
虎邱三忆	283
蜈蚣山 神秘石山韵	286
 
虎邱镇大事记
 
唐咸通五年（864），析南安县西界两乡设置小溪场。
唐大顺年间（890～891），小溪场长官廖俨招集流民，开发蓝溪沿岸。
后周显德二年（955）詹敦仁任小溪场长宫。
同年，詹敦仁向清源军节度使留从效申请建县获准，增割南安近地合小溪场设置清溪县，县治即今县政府所在地。全县分4乡16里，有民众3000余户，詹敦仁为第一任县令。
宋宣和三年（1121），取溪水安流才能太平之意，改清溪为安溪，属泉州。民国34年（1945）5月，中共泉州中心县委组织挺进工作队到安溪集美学校、官桥、新康（今虎邱）、庄灶等地开展恢复党组织的工作，随后建立中共集美学校、新康、庄灶3个支部。
1950年8月14日，国民党军“漳泉指挥部第三纵队第二支队第一大队”卢同安部由长泰县境窜扰罗岩，被八区干部和民兵配合从华安赶来的解放军剿匪部队272团3营180多人，于15日就地围歼，卢同安被俘后逃脱。
1950年12月1日，七区剿匪人员在虎邱双格交椅村落击毙国民党“华漳纵队军事指挥员”傅国本等7人。
1950年12月3日，八区民兵配合剿匪部队在虎邱罗岩内村击毙国民党“泉厦军分区总指挥”潘春枝及随从8人，伤1人，俘获3人，缴获机枪1挺和长短枪9支及子弹数十发。
1951年3月，县发动大批民工突击开筑西坪经留山、罗岩至长泰县境的支前公路46.9公里。
1958年10月，虎邱属西坪公社；1961年8月，属西坪区；1965年4月，撤区成立虎邱人民公社。
1958年，建立西坪保健院虎邱分院。1965年7月，西坪保健院虎邱分院从西坪保健院析出，成立虎邱人民公社保健院。1972年，虎邱人民公社保健院更名为虎邱卫生院。
1959年9月，在虎邱境内创办国营竹园林场。在白濑创办白濑林业垦植场。
1959年，西坪公社湖坵大队采用“苯甲酸求偶二醇”注射带仔母猪催精配种，使母猪一年产3胎，1胎产15头，创造养猪业新纪录。
1966年6月，历时半年修建的罗岩经举溪至燕尾入华安的公路建成通车，后该路编入省道围禾公路（自晋江围头至武平禾仑坑）13——306线。
1969年11月，经安溪县革委会批准，创建“安溪县虎邱中学”，为完中建制，同年11月2日，借虎邱小学校舍首期招生高中1个排（班）、初中4个排（班）。经安溪县革委会批准，1978年9月1日，更名为“福建省安溪第十五中学”〈安革（78）188号〉。
1971年—1973年，安溪县虎邱中学高中部停办，1974年高中部复办。
1973年，在虎邱公社双格大队进行小麦秋播试验获得成功。
1975年10月，虎邱公社大坪茶农成立技术攻关小组，对1270亩低产茶园开始进行“壮、宽、茂、密”丰产树冠为主的技术改造，茶叶平均单产由35公斤提高到326.8公斤，创乌龙茶生产史上最高纪录。
1978年6月14日，根据安溪县革委会《关于调整学校布点的通知》〈安革（78）158号〉，原虎邱公社的附中布点为竹园、林东、大坪、金榜、少坑、罗岩6所。
1981年9月，安溪第十五中学普通高中改为职业高中。1990年3月，经安溪县人民政府批准，安溪第十五中职业高中部独办“安溪职业学校”，与安溪第十五中学共校，开设职业高中、职业中专两个层次的职业教育。1993年4月，经原福建省教育委员会批准，升格为全日制职业中专学校，同年11月15日，举行安溪职业中专学校成立大会。
1994年1月，经安溪县人民政府批准，安溪职业中专学校与安溪十五中学分立设校。2005年，经安溪县人民政府批准，安溪职业中专学校与安溪十五中学合并，校名为安溪职业中专学校。2008年12月17日，经福建省教育厅批准，更名为“福建省安溪茶业职业技术学校”。
1981年5月18日，经原晋江地区行政公署批准，创建“晋江地区技工学校安溪分校”，与安溪第十五中学共校。1986年9月，更名为“泉州市技工学校安溪分校”。
1995年4月25日，经原泉州市劳动局批准，“泉州市技工学校安溪分校”从泉州市技工学校析出，更名为“泉州市安溪技术学校”。
1985年6月8日，发源于虎邱的安溪名茶黄金桂，在国家农牧渔业部举行的全国优质名茶评比会上被评为全国名茶。
1985年6月，虎邱籍国家队运动员陈秀梅，与队友陈瑞丽在秦皇岛举行的全国帆船锦标赛中，获女子组470型第一名，为安溪人赢得参加全国性比赛的第一块金牌，后多次获得470型帆船比赛第一名。
1986年8月，在轻工部召开的1986年茶叶产品质量评比会上，安溪茶厂选送的“特级铁观音”以99.72分列国优产品榜首，“特级黄金桂”以97.37分被列为上报国优产品评比的样品。
1987年6月11日，安溪县调整部分乡镇行政区划。析感德乡分置桃舟乡，析虎邱乡分置大坪乡，撤销湖头乡建制，扩大湖头镇辖区，新建湖上乡。
1989年11月19日，国家教委副主任黄辛白在省教委叶品樵陪同下来县并到虎邱乡检查指导工作。
1990年1月26日，省、市、县组成革命老根据地慰问团，在省团团长、省政协常务副主席凌青和省人大副主任王一士带领下，分五组到魁斗、龙门、金谷、参内、虎邱等地慰问革命老根据地群众。
1991年10月24日，福建省民政厅闽民〔1991〕290号文批准安溪县城厢、金谷、感德、龙门、虎邱、芦田6个乡改为镇建制。
1995年，虎邱仙景村选送的铁观音，获第二届中国农业博览会金奖。
1998年6月，虎邱镇金榜村牛眠山发现清代文学家林嗣环墓。
1998年9月3日，省计生委主任张学梅一行深入到魁斗镇佛仔格村、虎邱镇、官桥镇等地调研。
1998年10月18日，首届“虎邱杯”茶王赛在虎邱镇举行。
1998年底，虎邱全镇实现村村通程控电话。
1999年5月18日，虎邱镇百丈磜水电站动工兴建，电站投资概算2100万元，装机容量5000千瓦，年平均发电量2197万千瓦小时。
1999年8月10日凌晨5时31分5秒，虎邱（北纬24°59′、东经118°1′）发生ML2.8级地震，当地群众反映部分有感。
2000年，安溪职业中专学校被福建省人民政府确认为省（部）级重点中等职业学校。2004年，再次通过省教育厅省（部）级重点中等职业学校验收。
2001年4月7日，泉州市政协主席傅圆圆率市直部门领导到虎邱镇美庄村召开扶贫现场办公会。
2002年，经省教育厅批准，安溪职业中专学校与泉州黎明大学联合开班“3＋2”五年制高职大专班，成为泉州市第一所，也是当年唯一的一所开展五年制高职教育的试点学校。
2004年2月，虎邱镇被泉州市委、市政府评为“泉州市老龄工作先进集体”。
2004年，合并罗岩中学和罗岩小学，建成九年一贯制学校——罗岩学校。
2004年世界安溪乡亲联谊大会茶王赛中，双都村的李金技、李能和陈荣德选送的“黄金桂”茶样分别荣获金、银、铜奖。
2009年3月27日，省方志委主任张剑珍一行到安溪县虎邱镇林东村检查扶贫工作，并参加林东村“维珍妮希望小学”落成剪彩仪式。
2010年8月17日，国家级乌龙茶质量安全示范区建设动员大会在虎邱镇召开，会议部署建设乌龙茶质量安全示范区各项工作。
2011年10月，虎邱镇通过省级乌龙茶质量安全示范区验收，同时申报国家级乌龙茶质量安全示范区试点乡镇（唯一），已通过专家组考核验收。
2012年1月7日—8日，省方志委党组书记、主任罗健一行到安溪调研，并前往福田乡丰田村和虎邱镇林东村慰问贫困户。
2012年5月，完成对洪恩岩景区的总体规划，重新组建了景区管委会，完成董事会换届工作。
2012年6月，举办“裕园杯”新浪微博首届安溪（虎邱）茶文化旅游节，洪恩岩旅游景区成为省作家协会的创作基地和厦门自驾游协会的自驾游基地。
2012年，依托茶校编排的歌舞《快乐女生》，以宣传“关爱女孩”为主题，该节目获得全国青少年校园文化电视大奖赛金奖。
2013年1月7日  龙涓、虎邱、蓬莱3个乡镇农村环境连片整治示范项目，通过泉州市考核验收组验收。
2013年，安溪县总工会女职工周末学校被中华全国总工会授予全国女职工培训示范学校，落户安溪茶业职业技术学校，3月28日，揭牌仪式在该校举行。出席揭牌仪式的领导有：全总女职工部副部长钟霞；省总女职工部副部长张红璇。
2013年5月14日，福建省政府原副秘书长、省信访局原局长、省扶贫“两会”常务副会长李金贤，省农林业厅原厅长、省扶贫“两会”副会长吴建华等一行8人，到安溪茶业职业技术学校开展扶贫工作调研。
2013年8—9日  福建省“五大战役”与新型工业化发展推进情况督查组，到安溪督查安溪茶学院建设、龙门水土流失治理、虎邱“四绿”工程等重点项目、民生工程建设。
2014年1月17日，泉州市2014年“三下乡”活动启动仪式暨春节慰问演出在安溪茶业职业技术学校举行。
2014年8月5－6日，福建省财政厅副厅长韩健带队，到安溪开展茶产业发展情况调研，并到虎邱镇双格村调研扶贫帮扶工作开展情况。
2014年6月，安溪县旅游局、虎邱镇人民政府联合举办安溪美丽乡村自驾游暨首届虎邱葡萄采摘节。
2014年10月11—12日，“安溪铁观音·香约中国梦”品牌推广行动之中国地市报走进安溪之铁观音采访团来到虎邱，来自全国40多家主流媒体的70多位社长、总编、主任、记者，在安溪茶业职业技术学校和自在仙景古厝茶家侨墅现场体验手工铁观音制茶工艺。
2015年1月26日，由福建省茶叶学会、共青团安溪县委、福建农林大学安溪茶学院委员会主办，福建省茶叶学会大学生茶学社联盟承办，安溪茶业职业技术学校和福建省安溪县儒家茶业有限公司协办的福建省茶叶学会大学生茶学社联盟成立筹备会暨冬令营开班仪式在安溪茶业职业技术学校正式开班。
2015年6月15日，厦门南普陀寺慈善会为安溪茶业职业技术学校捐赠50台惠普液晶电脑，以改善办学条件。
2015年7月13日，就读于厦门大学、福建农林大学等大陆高校的港澳台大学生，与大陆学子一行共50余人，到虎邱访茶学茶，并在安溪茶业职业技术学校开展为期3天的亲身体验国家级非遗安溪铁观音技艺制作过程。
2015年7月17日，十一届安溪县政协第17次常委会在安溪茶业职业技术学校召开。
2016年，虎邱镇获福建省休闲旅游示范区、福建省乡村休闲旅游集镇；泉州市“茶旅”特色小镇、泉州市“十大魅力小城镇”。
2016年7月12日，2016年国家“双遗”技艺——安溪铁观音传统制茶工艺青年体验营走进虎邱，在安溪茶业职业技术学校体验传统制茶工艺。
2016年8月24日，安溪县精准扶贫工作现场会在虎邱召开。
2016年10月17日，晋江市党政代表团一行到安溪县开展对口帮扶活动，并到虎邱镇走访慰问贫困户。
2017年，虎邱镇摄制的关爱留守儿童公益广告《和你一样》获全国卫计广播第四届电影节电视类一等奖。
2017年，5月12日，第九届海峡论坛以茶文化为主题的“清新福建行”采访活动的台湾媒体和大陆媒体一行38人，走进虎邱，在安溪茶业职业技术学校海丝文化旅游中心近距离体验茶文化。
2018年3月15日 省委常委、组织部部长胡昌升一行，到安溪县虎邱镇石山村、八马茶业公司党委调研基层党建工作。
2018年7月6日 虎邱新农村综合服务站建成并投入运营，这是安溪县与中化集团共建的助推脱贫攻坚项目——新农村综合服务站首个服务站。副市长肖汉辉，中化集团党组成员、副总裁江正洪等参加项目现场会。
2018年，虎邱镇获评泉州“四好农村路”示范乡镇。
2018年，虎邱镇承办“安溪县2018年茶叶烘焙技能竞赛”，举办“飘香虎邱基地茶争霸赛”“海丝茶·黄金桂”茶王赛等相关赛事。
2019年9月17日，由中共泉州市委宣传部主办的“欢庆泉州 走进乡村”—庆祝新中国成立70周年暨2019年农民丰收节文艺演出在安溪茶业职业技术学校举行。
2019年10月 中共福建省委实施乡村振兴战略领导小组印发《福建省乡村振兴试点示范工作方案》。尚卿乡、虎邱镇入选全省100个乡村振兴特色乡（镇）名单。
2019年，虎邱在天津举办“安溪铁观音大师名匠天津行宣传推介活动”。 
2019年12月31日 农业农村部发布关于全国乡村治理示范村镇名单。安溪县虎邱镇入选全国乡村治理示范乡镇。
2020年，虎邱镇打造“茶桂禅心 飘香虎邱”多日游精品特色线路，获评由农业农村部评选的“2020中国美丽乡村休闲旅游50强精品景点线路”，湖坵村被评为“2020年福建金牌旅游村”。
2020年4月1日，福建省委常委、省纪委书记刘学新，副省长郭宁宁，带领市县领导到石山村调研脱贫攻坚工作，看望驻村第一书记、慰问贫困户。
2020年11月20日，由福建省残疾人联合会等主办的福建省第六届孤独症和心智障碍青少年“寻找‘毕加索’”书画展，在安溪茶业职业技术学校海丝文化旅游体验中心举行，省残疾人联合会理事长邵旭出席开幕式。
2021年，虎邱镇“湖坵—湖西—芳亭—石山”列入泉州市乡村振兴示范线路，并获评“泉州市乡村振兴精品示范线”。
2021年，虎邱镇湖坵村获评福建省美丽休闲乡村。
2022年7月，虎邱镇入选福建省摄影目的地。
2022年11月，虎邱镇被评为福建省全域生态旅游小镇。
2023年2月，虎邱镇湖西村、芳亭村上榜2022年度泉州市乡村振兴示范村。

 

飘香虎邱 茶旅小镇

 
虎邱镇地处闽南金三角一百公里经济圈核心腹地，茶韵安溪西南。这里，不仅拥有江南灵秀的自然风光，还拥有古朴的民风民情，以及深厚的历史文化底蕴，是著名的山水茶乡、重要侨乡和台胞祖籍地，也是安溪铁观音茶文化“全球重要农业文化遗产”核心区、全国名茶黄金桂和佛手的发源地。近年来，依托丰富的人文古迹及秀丽的自然风光，着力打造“飘香虎邱 茶旅小镇”旅游品牌，获评全国乡村旅游精品线路、全国乡村治理示范镇、福建省乡村振兴示范乡（镇）、福建省休闲旅游示范区、福建省乡村休闲旅游集镇、福建省全域生态旅游小镇等一系列“含金量高”的荣誉。其特色鲜明、人文丰厚集中体现在四大方面。
山水形胜
虎邱镇，旧属新康里，民国时属新崇龙区、第四区、第三区、崇新区、新康乡和宝溪乡。解放后，先后分属崇新区、第七区、第八区、西坪区、珠洋区、官桥区、西坪区。1958年10月属西坪公社，1961年8月属西坪区，1965年成立虎邱公社，1984年4月改为虎邱乡，1991年11月改为虎邱镇。 
虎邱自古山环水绕，清乾隆《安溪县志》卷三“山水”中记载，旧时新康里山峰林立，马山、湖山、天山、羊角山、岐山、圭峰山等山山相连，连绵不绝，其中天山“起湖山”，羊角山“抵虎丘”，可见虎丘之名早已有之。同时当地传说，虎邱之名从“湖丘”演变而来：传说旧时这里是一个大湖，在一次山洪暴发中，灾情危急，眼见洪水就要漫过兴仁湾。这时，玉皇大帝派来了牛神，在兴仁湾打开缺口，从而使洪水很快消退。可牛神却为救人而陷入烂泥之中，并变成了石牛。后来，人们为了纪念牛神，在兴仁湾兴建兴仁庙，并把兴仁湾内一带称为“湖丘”。又因为旧时森林茂密，虎患严重，久而久之，“湖丘”变成了“虎邱”。虽然只是传说，但不然看出，虎邱自身，即是山水形胜之地。 
虎邱镇位于北纬2500'，东经11759'，位于“闽南金三角”中心地带，地处安溪县中南部，东连官桥、龙门两镇，西邻西坪镇、长坑乡，南与大坪乡和长泰县枫洋镇交界，北与尚卿乡、蓬莱镇接壤，距安溪县城27公里，离泉州市75公里，离厦门市80公里，到漳州市仅110公里。省道207线贯穿全境，公路四通八达，快捷方便。
虎邱全镇面积161.77平方公里，辖18个村，地处丘陵地区，属亚热带季风气候，雨量充沛，朝雾夕岚，温润舒适，土壤肥沃，年平均气温21摄氏度，年无霜期350天。境内峰峦叠翠，山川明秀，胜景天成，森林覆盖率高，境内有“山形卓立如圭”的圭峰山，亦有“湖尾山”“蜈蚣山”等产茶名山，河流因山形而分，既有晋江西溪蓝溪发源，亦有九龙江支流。有“悬崖飞瀑”的百丈潭，也有“吞吐潭水”的观音潭，是著名的山水茶乡、休闲旅游好地方。
茶果飘香
虎邱生态良好、风光秀丽、民风淳朴、人文底蕴厚重，深为游人墨客所称道。历来因“四香”——茶香、花香、烟香、佛香而名闻遐迩。这里茶香飘逸，桂花芳香，晒烟香郁，佛香飘渺。
茶香。虎邱是安溪铁观音、本山、黄金桂、毛蟹“四大名茶”的主产区域，全国名茶黄金桂和佛手的发源地，也是国家级茶树良种繁育基地。其中，发源于虎邱罗岩的“黄金桂”，有着“未尝先闻透天香”的美誉；发源于骑虎岩的永春佛手，有名士施士杰诗歌“骑虎岩头十里香”为证。
花香。虎邱辖区内有“华东桂花第一村”的芳亭村，家家户户种桂花，全村拥有6000多棵桂树，百岁以上老桂树就有160多棵。每年寒露前后，芳亭村家家户户“打桂花”、制桂花。这里所产的桂花花瓣饱满，香味芬芳独特，可用来窨制乌龙花茶，也可用以制作香水、香料等化妆用品，用途广，价值高。
烟香。古有“茶烟一家”之说，意思说茶烟对气候、土壤的要求基本相似，能产香茗的地方也能产烟叶，烟草种植也是虎邱镇的一大特色产业，主要分布在虎邱镇芳亭村、湖东村等地。虎邱晒烟品质特优，味道香醇，风味独特，远近闻名。
佛香。虎邱有着悠久的文化底蕴，名胜古迹众多，有始建于南宋时期的洪恩岩、骑虎岩观光朝圣景区，还有华东地区第一炉的白石岩，千百年来，“三岩”与巍峨的山棱相辉映，灵山秀水之中，香火鼎盛，游人如织，每年吸引无数游客、香客往返期间。
乡村振兴
在乡村振兴建设大潮中，虎邱，是一个充满活力的地方，是一片干事创业的热土。全镇上下，从党员干部到普通百姓，大家齐心协力，先行先试，敢作敢为，探索出了“党建引领”“产业带动”“乡贤助力”等多种模式。全国乡村治理示范镇、福建省乡村振兴重点特色镇、全域生态旅游小镇、福建省生态乡镇、福建省文明乡镇、福建省农业休闲示范乡镇、泉州市十大魅力小城镇等等系列“含金量高”荣誉不断涌现。
茶业发展生力军。发挥全球重要农业文化遗产优势，在茶业一二三产融合上持续发力、走在前列，有机茶园认证面积占全县三分之一、生态茶园面积占全县五分之一，拥有全省最大的茶叶出口备案基地；引进了小罐茶、青春朝露等多条现代化生产线；打造了裕园、禅心缘等12家各具特色的茶庄园，数量全县最多。
全域旅游排头兵。虎邱依托自然山水，立足“三岩四水”旅游资源，大力发展朝圣游、乡村游、体验游。白石岩景区、长潭水上公园、华农房车露营小镇等轮番引爆旅游热潮，成为“网红打卡地”，年接待游客超160万人次，“飘香虎邱”旅游品牌不断加码升温，获评农业部“2020中国美丽乡村休闲旅游50强精品景点线路”、福建省全域生态旅游小镇福建省十佳旅游休闲集镇、泉州市茶旅特色小镇。
特色农业新样板。通过举办“晒烟大赛”、参加农产品推介会等，推动芳亭桂花和晒烟、金榜面线等特色农产品开拓市场、规模化规范化发展，长潭生态农业园、盛禾农业等休闲体验农业丰产增效。对接引进鲜花种植观光等新项目。另外竹园村涌现沉香、渔具等新兴产业，在逐步发展壮大。
乡村建设示范点。大力推进村庄整治，全面铺开裸房整治，一批批裸房穿上新衣，一条条条街道换新颜，一个个公园绽芬芳。水河治理、杆线落地、品质提升，村庄整洁有序，人们生活恬然自乐；村里村外，街头巷尾，高甲、布袋戏等地方传统优秀曲艺生生不息，摄影、绘画等新兴文化源源注入，是无数游客心目中的理想家园。
人文丰饶
被誉为“山水茶乡”的虎邱镇，文旅民俗既有闽南的特征，又有鲜明的地方特色，更有现代社会发展留下的履痕。时至今日，古老的的传统民俗文化与现代的文化生活气息和谐相处，显示了传统的、现代的多元的文旅民俗文化水乳相容。这片161.77平方公里的土地上，十多个姓氏百姓和谐共处，佛、道、儒等多种民间信仰场所并存，传统文化保存良好，乡贤文化浓郁，可谓人文荟萃，地灵人杰。
传统曲艺。虎邱有清代著名文学家林嗣环墓；还有一百多年前由泉州传入金榜的布袋戏，清朝传入仙景村的太祖拳，以及酒瓶盆景文化等民间艺术。这些重要的非物质文化遗产，演绎了虎邱千年的鼎盛文明，旁注了虎邱深厚的文化底蕴，诠释了虎邱“山水茶乡”的深刻内涵，无不述说着虎邱往日的风采。 
著名侨区。虎邱还是安溪著名的台胞祖籍地和侨区。据不完全统计，祖籍虎邱的台胞近20万人，主要分布在马来西亚、印尼、新加坡、泰国等东南亚诸国的侨胞达到了五万多人。旅外乡亲心系桑梓，情牵两地，是支持茶乡建设不可忽视的重要力量。
人才辈出。一方水土养一方人，虎邱自古是茶之乡，文化之乡，历代英才辈出。明清时期有林可煜、林尔元、林清元、周从龙、林朝阳等进士、举人；近代有华侨领袖林庆年、革命英雄林桂清、商界翘楚林木荣等杰出人物；现代有周昆山、王瑞碧、高建发兄弟等商政界精英，中国帆船运动健将、多次荣获全国及国际大赛金牌的陈秀梅。
灵山秀水有基因，继往开来启新程。虎邱的昨天和今天，已为人们铺开了一幅又一幅“大生态、大旅游”的山水田园风景画。新的时期新的机遇，“十四五”时期是虎邱镇大有可为的重要战略机遇期，全镇上下将以推动乡村全域振兴、全面振兴为总抓手，积极融入全县“一核一辅多带”发展格局，主动融入南翼新城新一轮发展布局，致力提升产业“驱动力”、村建投资“拉动力”、社会治理“创新力”，在更高水平上打造市县乃至全省乡村振兴示范标杆和宜居宜游的茶旅特色小镇。现在，这一个充满活力的地方，到处洋溢着干事创业的热情，相信不久的将来，一个焕发生机、更加美丽的田园乡村将破茧而出。

 

全球农遗核心区

 
 
安溪茶叶源于唐末，兴于明清，盛于当代。明代安溪全县普通种植茶叶，明成化年间安溪发明创制了乌龙茶和清雍正年间发现名茶铁观音后，先后传入闽北和台湾，随着茶叶需求量的不断增加，19世纪安溪茶叶风靡欧美，民国黄金十年至抗战前夕，安溪茶叶发展，抗战时期，民生凋敝，外销中断，安溪茶在曲折中发展。新中国成立后，安溪铁观音进入侨销茶时代。20世纪八十年代，日本掀起乌龙茶热。
2014 年，“福建安溪铁观音茶文化系统”被认定为第二批“中国重要农业文化遗产”。 2019年，入选中国全球重要农业文化遗产预备名单。2020年入选联合国粮农组织全球重要农业文化遗产候选项目。2022年5月20日，联合国粮农组织（FAO）宣布，福建安溪铁观音茶文化系统正式被认定为全球重要农业文化遗产；同年，11月29日，铁观音制作技艺等6个福建省项目以“中国传统制茶技艺及其相关习俗”列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
 
为有效地保护安溪铁观音茶文化系统，安溪将全县24个乡镇划分核心区（遗产地）和缓冲区两部分。核心区位于西坪镇、芦田镇、虎邱镇，北纬25°5′45″～24°52′17″，东经117°46′3″～118°1′7″之间，该区古茶树种质资源主要分布在芦田镇的芦田村、三洋村和福岭村3个村，西坪镇的松岩、上尧、南岩、尧阳、尧山5个村，以及虎邱镇的罗岩和美庄2个村，海拔350～950米，年平均气温16～18℃，年降水量1 800 毫米左右。春末夏初，雨热同步；秋冬两季，光湿互补，十分适宜茶树生长。缓冲区位于安溪其他21个乡镇。
虎邱镇东与官桥镇、龙门镇相连，西与西坪镇、龙涓乡毗邻，南与大坪乡、长泰县枫洋镇交界，北与尚卿乡、蓬莱镇接壤，是安溪四大名茶铁观音、本山、黄金桂、毛蟹主产区，黄金桂、佛手茶的发源地，湖尾山被评为安溪十二大名茶山之一。罗岩、美庄2个村拥有古茶树种质资源，位列安溪铁观音茶文化系统核心区。
黄金桂，又名黄旦，原产虎邱罗岩一带，现析为罗岩、美庄两村。黄金桂具有“一早二奇”的独特品质。一早即萌芽、采制、上市早；二奇即外形“黄、匀、细”，内质“香、奇、鲜”。条索细长匀称，色泽黄绿光亮，香气高强持久，芬芳迷人，滋味甘鲜清醇，奇特优雅，素以“一闻香气而知黄旦”而著称，故有“未尝天真味，先闻透天香”之誉。1982年，“凤山牌”特级黄金桂获商业部优质产品称号。1985年被评为全国名茶，荣获国家农牧渔业部“金杯奖”。陈椽在《中国名茶》说道：“提到黄金桂，有幸品尝过的人即刻会想起那独特醉人的高香和清醇甘爽的滋味。”“黄金桂是有益于身体健康的良好饮料。香高味美，品质独特，畅销国内外，以东南亚侨销为主，目前已扩销到日、法、美和西德等5大洲的30多个国家，深受喜爱。”张天福在《福建乌龙茶》提到：“近年来，黄旦以其奇异的‘透天香’品质特点和上市早的市场优势，备受消费者的喜爱。……目前有各种包装形式的黄金桂出口，在香港、澳门、新加坡等地享有很高的声誉。”
佛手茶，又名香橼，原产虎邱金榜骑虎岩。植株灌木型，大叶类，中芽种。树姿开张，枝疏细软；叶大如掌，卵圆形，叶面扭曲不平，主脉弯曲，叶齿稀钝，叶色黄绿富光泽，叶肉肥厚，叶质柔软；芽梢稀疏肥壮；花少，也少结实。适应性广，抗逆性强，病虫较少，产量高。制乌龙茶，条索粗壮，香高味浓，独具风格；制红茶，汤色红浓，叶底红亮，品质甚佳。1986年定为福建省茶树良种。
虎邱镇产茶历史悠久，底蕴深厚，境内自宋至清为新康里，在乾隆丁丑版《安溪县志》卷九列女条中记载秦氏，“新康里陈妙妻。遗幼孤陈拱……陈拱贩茶远出。”就可以见到，早在清初就有虎邱人从事茶叶生意。第二次鸦片战争期间，虎邱镇罗岩人林朝阳经营茶叶，参与汕头开埠。民国，1928年新加坡茶商公会成立，虎邱罗岩人林庆年，长期担任会长。虎邱人创办的“林乾太”“林金泰”“林合泰”“高建发”等百年茶号，见证虎邱茶叶的辉煌。
 
改革开放以来，虎邱茶企蓄势发力，通过低产茶园改造，土地流转，推行“公司+基地+农户”模式，推动“茶庄园+”发展，建设茶叶基地，培育龙头企业，打造国家现代农业产业园示范区，参与县委、县政府举办铁观音大师赛，打造大师茶、山头茶、庄园茶、生态茶等高端茶业品牌。在铁观音大师赛中，虎邱人李金登、陈艺峰荣获铁观音大师，占安溪八位铁观音大师四分之一强。高建发茶叶庄园、裕园茶业基地、禅心缘有机茶、新康有机茶等一大批虎邱茶企，通过打造茶旅游观光综合体，狠抓茶叶质量，加快传统茶叶向现代茶企转变，打造虎邱茶叶新的篇章。
黄金桂发源地
 
黄金桂发源于罗岩一带，随着行政区域变化，现析为罗岩、美庄两村，本属同一区域，现就黄金桂的发源，两村各存一说。
罗岩村传说。清咸丰年间，安溪罗岩茶农魏珍到福洋探亲，回来路过北溪天边岭时，看到路边石缝间长着两株花开得奇艳的茶树，便折下枝条带回家植于盆中，并压条繁殖，精心培育后单独采制，敬请邻居品尝。众人见此茶未揭杯盖已奇香扑鼻，遂盛赞为“透天香”。在众口相商之后，即取茶水金黄清淡命名为“黄棪”，流传至今。
 
美庄村传说。清咸丰十年美庄村灶坑，有位青年名叫林梓琴，娶西坪珠洋村一位名叫王淡的女子为妻。新婚后一个月，新娘子回到娘家，当地风俗称为“对月”。“对月”后返回夫家时，娘家要有一件“带青”礼物让新娘子带回栽种，以祝愿她像青苗一样“落地生根”，早日生儿育女，繁衍子孙。
王淡临走时，母亲心想：女儿在娘家本是个心灵手巧的采茶女，嫁到夫家后无茶可采，“英雄无用武之地”，小日子也不好过，不如让她带回几株茶苗种植。于是便到屋角选上两株又绿又壮的茶苗，连土带根挖起，细心包扎好，系上红丝线，让女儿作为“带青”礼物带回灶坑。王淡回家后将茶苗种在屋子前面的埕角。夫妻两人每日悉心照料，两年后长得枝繁叶茂。奇怪的是，茶树清明时节刚过就芽叶长成，比当地其他茶树早二十多天。炒制时，房间里飘荡着阵阵清香。制好冲泡，茶水颜色淡黄，奇香扑鼻；入口一品，奇香似“桂”，甘鲜醇厚，舌底生津，余韵无穷。
梓琴夫妻发现这茶奇特，就大量繁衍栽培，邻居争相移植。此茶由王淡传来，茶汤金黄，因闽南话“王”与“黄”，“淡”与“棪”语音相近，就把这些茶称为“黄棪茶”。后因此茶在东南亚华侨一带热销，贵比黄金，又有类似桂花的香气，“贵”与“桂”谐音，被华侨称为“黄金桂”。
佛手茶发源地
佛手茶发源于虎邱镇金榜村骑虎岩。骑虎岩原名“飞凤岩”始建于南宋理宗绍定五年（公元1232年）因地形结穴“飞凤朝天”，故称“飞凤岩”。后来因一位衙役投入佛门被住持考验，遇拦路虎，老虎见他心善，驮他西去。住持为纪念此事，请人将衙役骑虎刻像奉祀在中殿，尊为“骑虎禅师”。因为骑虎禅师的传说，远近村民都叫“飞凤岩”为“骑虎岩”。
   
   
相传康熙二十九年，驻锡骑虎岩大道和尚，将大叶乌龙茶树嫁接于香橼（佛手）果木之上，经多次实验，育成“禅药”佛手茶。此茶消积袪郁、功效极佳，治愈无数善男信女。康熙四十三年经永春藉和尚传回达埔、狮峰，并广植于全县。
清道光二十四年泉州瘟疫流行，传说涂门关帝扶乩明示后城林氏族馆——“芹圃馆”，安溪金榜茶商囤积之骑虎岩佛手茶，化汤为药，灾情顿解，佛手茶名声大噪。佛手茶又名香橼、雪梨，灌木形，中叶类，中芽种。民国时期又分大叶香橼和小叶香橼。1996年佛手茶被定为茶树良种。2005年腊月，金榜（广州）林东海捐资重修佛手茶发源地，并增建凤尾花园。佛手茶发源于安溪，成名于永春，2007年被列入地理标志产品。茶界泰斗张天福教授为佛手茶发源地题字。
石山韵 国礼茶
 	 
 	 	 

陆羽《茶经》记载，茶生“烂石为上、砾石为中、黄土为下”。石山村坐落在虎邱镇蜈蚣山，与西坪镇铁观音发源地属同一山体，土壤相近，这里的铁观音生长在云母花岗岩（当地人称“青草石”）石缝中，有一种特别的韵味，人称“石山韵”。
据记载，1980年国务院总理华国锋访日，指定带10斤安溪铁观音，其中5斤就是“石皮坑”铁观音。民国时代，“石山韵”铁观音销往厦门集美利安茶厂、西坪梅记茶庄，出口海外。据国家高级工程师、高级评茶师、高级茶叶加工师李宗垣介绍，“石山韵”又称“岩石味”，是一种味感特别醇厚，而能长留舌本、回味持久绵长，又称“茶底硬”，在冲泡七八次之后依然有浓重的茶香。
石山村铁观音味感醇厚独特，源于“坑涧”地理环境，这里海拔600米以上，山势巍峨，村庄中部有一瀑布从山巅直泻坑底，紧贴瀑布地方有一天然巨石，石山村别称“石皮坑”。这里的土壤大多为石头底、沙质土，大多数带坑有水源，生态环境较好。茶树生长在岩石缝中，岩石在风化的过程中，释放矿物质等营养元素，从而被茶树吸收，造就了石山村铁观音特有的风味。
古道绵长
 
安溪置县千年，在生产生活实践中，既是千年的产茶史、贸易史、发展史，又是安溪人与茶的故事。虎邱镇位于安溪中部，地形狭长，因特殊地理位置，虎邱茶路书写着浩气长歌，成了安溪茶路的独特存在。
一是传统茶路。指古代交通不发达，走古道或水路，靠肩挑、牛车载运的传统茶路。虎邱东部经官桥、龙门走东岭往同安县城的古道，或经县城走水道往泉州的茶路；
虎邱中部经林东、双格往大坪、同安方向的“茶马古道”，茶路经太仔岭、澳岭，沿山势而下，直抵同安澳溪、云洋，而后过土地岑、田洋到达同安城，再转至厦门港。在今天的林东村还有古道遗址，一米来宽石子路，村口还有土地庙。古道大概始于宋代，沿用至解放初期，依山而建，就地取材，取当地不规则山石铺就而成。在未通公路数百年里，古道一直是安溪南部山区西坪、虎邱、龙娟、大坪等地乡民进出沿海地区的必经之路。当年，先民们把加工好的乌龙茶装入特制的木箱，内置锡膜防潮保质，外面再套上竹篓，采用人工挑担的方式，一步一个脚印，长途跋涉数十公里把乌龙茶运送至同安城集中分包处理，再运抵厦门港，沿着海上丝绸之路销往世界各地。之后，先民们再把海产、食盐、火柴、布匹等日常生活用品，甚至是部分洋货通过这条古道，肩挑手提带回安溪内地；虎邱南部经罗岩向龙涓方向的茶路，抵达长泰、华安，往漳州、厦门方向的茶路，另经罗岩向南经长泰，往广东潮汕地区的茶路。
二是商贸茶路。随着近现代交通发展，以茶叶为代表的大宗货物经汽车公路运往厦门、泉州等，并在港口城市设点经营茶叶，并源源不断通过水路，飘洋过海，发展海外贸易的茶叶之路。虎邱凭借着茶叶发源地的雄厚基础和独特的地理优势，引领着安溪茶叶发展。清末，以罗岩人林朝阳为代表的安溪早期商人，在潮汕经营茶叶发家，竹园人周修源在泉州经营茶叶延续至今；民国时期林诗国、林庆年等在厦门经营茶叶，往新加坡开创安溪茶叶海外市场。
三是现代茶路。随着安溪茶叶兴衰沉浮，特别是改革开放以来，虎邱茶人延续传统，紧随时代步伐，紧紧围绕县委、县政府兴茶理念和战略布局，搭上电商快车，打造生态有机茶、品牌高端茶等，无数虎邱茶人分布祖国大江南北，开辟虎邱人新的茶叶之路。
安溪茶业“黄埔军校”
 
福建省安溪茶业职业技术学校（以下简称“安溪茶校”）坐落在安溪四大名茶主产区、“山水茶乡”虎邱镇镇区之长仑山麓，蓝水之滨，是一所集学历教育、短期培训、技能鉴定、茶文化旅游体验和新型职业农民培育于一体的福建省首批、安溪第一所“省部级重点”中等职业学校，素有“茶师摇篮”“铁观音黄埔军校”之称。安溪茶校先后荣获“全国实践教育活动先进学校”、“全国科教兴农先进学校”、“全国最具特色办学单位”、“全国实践行知思想，促进教育改革先进集体”、“全国农村综合教育改革先进单位”、“全国百强特色学校暨十佳示范学校”、“全国国防教育特色学校”、“全国国防教育示范学校”、“中国自主品牌成长100强”、“全国总工会女职工培训示范学校”、“全国生态文明教育示范学校”“福建省校园文化建设先进校”、“泉州市文明校园”等荣誉称号。同时也是全国乌龙茶专业人才培养基地，福建省茶产业技工培训、涉茶职业资格与高技能人才培训考核、紧缺专业人才培训基地，泉州市海外华裔青少年社会实践基地、泉州市海丝文化游学基地、泉州市闽南民俗（茶文化）传播基地、泉州市环境教育基地、安溪县旅游培训基地、安溪县生态教育基地。
 	 
 

作为“全国最具特色办学单位”的安溪茶校，在上世纪80年代曾以“初中、职高、技校、职专”四位一体的办学模式进入人们的视野，在“农”字号职业教育办学举步维艰之际，安溪茶校坚持“厚德强能”的办学理念，注重技能强化，关注学生专业成长，以及就业质量和就业竞争力，几经改革摸索，逐步形成“办学社会化、交流国际化、校区公园化、校企合作化”的新的办学特色。

——办学社会化。为突破招生瓶颈，安溪茶校改变传统的学历教育的办学思路，大力开展短期培训，每月面向社会开展评茶师、茶艺师、茶叶加工师、电工、焊工、家电维修、计算机操作员等十多个职业工种资格培训、考证，据不完全统计，近几年来来校参加培训的学员遍及全国20多个省份，同时承担安溪县提高农民职业技能的各种培训。
——交流国际化。作为“厦门—洪恩岩、泉州—洪恩岩”自驾游唯一的茶文化体验休闲景点，安溪茶校不仅吸引了来自马来西亚、菲律宾华裔青少年，以及我国台湾地区青少年的夏令营、冬令营来校开展茶文化休闲体验，同时还与韩国张园茶文化交流会、台湾乐悠茶艺协会结为姐妹会，日本、马来西亚、美国、德国等国际友人，也纷纷慕名而来，成为安溪茶文化传播的一道靓丽风景线。
——校区公园化。围绕安溪茶文化旅游休闲体验，安溪茶校大做茶文章，茶文化展厅、茶文化景观、茶诗茶联长廊、天香阁、茶叶生态品种园等，游走其间，彷佛走进一个又一个微型公园。
——校企合作化。秉承“办学围绕市场，专业围绕企业”的办学理念，安溪茶校坚持“以就业为导向、以服务为宗旨、以能力为本位”，加强与大型企业合作，签订人才订单协议，由企业冠名办班，达到学校、企业、学员、家长的多向共赢目的。

 
林朝阳家族以茶致富耀韩江
第一次鸦片战争后，五口通商，虎邱罗岩人林朝阳在广东经商，并参与汕头开埠。据记载，咸丰九年十二月初九日，潮州（汕头）对美开市，在汕头港入口处的妈屿岛上设立“潮海关”。清廷任命同知衔陵水县俞思益，庵埠通判林朝阳会同美方代表署理汕头领事裨烈理共同主持，另有中国海关第一任总税务司英国人李泰国。美国人华为士被中国海关总税务司李泰国任命为潮海关第一任税务司，俞思益被清政府户部任命为潮海关第一任海关监督，潮州（汕头）正式开埠。
韩江位于粤东，流潮汕地区，是广东省第二大河。林朝阳因参与潮州（汕头）开埠、惩治不法奸商等有功，咸丰十年，清廷特钦赐“绩著韩江”匾以彰其绩。同治元年，林朝阳任上病卒，清廷为嘉其一生功绩，又特钦赐“克襄王事”匾。
林朝阳（1810—1862），字罴章，号桐轩，安溪县新康里罗岩乡（今虎邱乡罗岩村）人。第一次鸦片战争期间，经钦差大臣林则徐荐举，先至四川押运铜锭，后到潮州任职，历任潮粮分府钦加潮州府同知衔、前山军民府特授潮州粮捕、潮州水利分府兼海关税务随带加三级，被称为潮州林三府。
林朝阳在广东经商致富出仕，创建汕头福安街（今汕头同平路与升平路交界附近），取福建安溪之意，并修建家祠林氏燕翼堂。其家族后人林资笋，又名林应坤，在继承先业基础上，经营安溪茶叶、购买土地获得巨富。开设乾泰行，营建住宅叫做“乾泰厝内”，后因同音被写成“乾太厝内”，此地至今留有建筑遗存。林朝阳家族书写着安溪商人及安溪茶叶早年的辉煌。
林辂存与骑虎岩茶王
安溪茶闻名遐迩，早在100多年前，骑虎岩茶就有“茶王”称号，并作为礼品茶，在文化圈里惠赠。1906年，林辂存以虎邱骑虎岩茶王送给泉州清末进士施士洁，谱写了以茶会友、以诗传情的茶诗佳话。
林辂存，字景商，号鹜生，清末安溪县崇信里胪传乡（今芦田镇芦田村）人，曾任安溪考亭书院山长，福建谘议局议员和咨政院议员，福建暨南局总理，民国国会议员，荣获国民政府三级嘉禾章。施士洁，石狮市永宁镇人，光绪二年进士，受台湾巡抚唐景崧邀请赴台，任“海东书院”山长，与林辂存多有酬唱。现从施士洁《后苏龛合集》找到其与林辂存酬唱的骑虎岩茶王茶诗，见证了虎邱名岩名茶的佳话。现摘录如下：

景商以安溪骑虎岩茶相饷，俗称茶王，并索偿诗，口占塞责
诗王赠我以茶王，再拜龙团喜欲狂。
骑虎岩头香十里，好风吹汝到茅堂。
从今引玉愿抛砖，赵璧秦城一例看。
转恐投桃须报玖，赠诗容易赠茶难。

景商和韵，复引郑板桥镌印语自署款曰门下走狗某，迭韵答之，时除夕前一日也
低首骚坛让霸王，青藤无复昔时狂。
板桥谰语休轻引，恐惹门生笑宫堂。
岁岁磨人老砚砖，唱酬权作应酬看。
君茶已罄侬诗竭，彼此头衔署二难。

除夕景商和韵不已，再迭前韵答之
茶厄无端溷老王，偿逋未了不能狂。
两家暂且将诗祭，新岁重登大雅堂。
自悔敲门偶用砖，词场今等战场看。
天仙迭迭阳春唱，那管尘寰和者难。

景商复和韵，有诗耻国耻之语，三迭前韵答之
避债无台筑赧王，屠苏聊纵客中狂。
忍抛国耻湔诗耻，孤负丁年到玉堂。
是砖成镜镜成砖，试展明师慧眼看。
老去江郎才已尽，乞和求战两为难。

丁未元日四迭前韵答景商
鏖诗累我作降王，岁尽春来发老狂。
今日敢为豪壮语，小邦旗鼓自堂堂。
珍重吟笺过汉砖，依然片羽吉光看。
鹭江名士多于鲫，不过钟期识曲难。
虎邱人与新加坡茶商公会
1928年6月23日，在林和泰、东兴栈、张馨美、茂苑、源崇美等商号的发起和组织下，“星洲茶商公会”在新加坡成立，即后来的新加坡茶叶出入口商公会（简称新加坡茶商公会）前身。公会成立之初，共有25家会员茶庄，其中安溪籍16家。虎邱镇林和泰茶庄林本道担任公会第一任总理，高铭壬、高铭胞的高铭发茶庄，高云平的高建发茶庄，林庆年的林金泰茶庄为会员单位。尤其是林庆年，从1928年公会成立到1968年，共担任二十一届执委会主席（第一至第十一届称“正总理”）。九十余年来，新加坡茶商公会不断书写安溪茶商在东南亚开拓发展“海上茶叶之路”的浩气长歌，见证虎邱人在新加坡的早年茶叶辉煌。
百年茶号名扬海内外
虎邱产茶历史悠久，也是著名侨乡，明清以来，一些虎邱籍侨亲在异国他乡，特别是东南亚开办茶行、茶庄、茶店，为安溪茶叶的发展壮大做出重要贡献。其中：
林和泰茶庄。新加坡茶商公会创始会员之一，其当时代表人罗岩人林本道担任茶商公会第一任总理。该商号创始人为林本道、林本良、林本庆三兄弟，老大林本道在新加坡福建街设立分号打理海外生意，老二林本良负责设在厦门横竹路的总部事宜，三弟林本庆负责安溪罗岩茶山生产，主营茶叶与民信汇款，由于兄弟合作无间，业务蒸蒸日上，获利甚丰，在厦门及家乡购置多处产业。其后三兄弟相继过世，子侄遂将民信汇款业务停办，专营茶业。林和泰茶庄当年兴盛之时，曾制作一批印有茶庄字号的精美紫砂壶，用以赠送前来购茶的茶客。20世纪70年代初，林家子侄转营他业，茶庄遂停办。
林金泰茶庄。新加坡茶商公会创始会员之一，由罗岩人林宏德于咸丰年间创办，亲制“金泰茶”配运海外。到清末民初传至其长孙林书国，生意迅猛发展，新加坡方面交由荣泰茶行代理。民国四年（1915年），林书国病逝。民国六年（1917年），为业务需要，在厦门设立批发处，由林庆年叔父林诗国主持，负责南洋市场业务巡视、研究开发事宜。民国十三年（1924年），荣泰号股权变易，时逢林庆年北京大学毕业归来，林诗国即派其南来于吉隆坡自设“林金泰茶行”，直接经营。民国十四年（1925年）在新加坡设立总号。
高铭发茶庄。新加坡茶商公会创始会员之一，该商号为光绪三十一年（1905），虎邱乡林东村高铭壬、高铭胞兄弟在新加坡创办，系新加坡安溪最早的茶号。
高建发茶庄。新加坡茶商公会创始会员之一，该商号为林东村高云平创办。高云平在新加坡创办 “新加坡高建发私人茶行有限公司”，公司旗下经营的“鸡球”牌铁观音和“玉女”牌铁观音，在新、马、泰一带，深受消费者喜爱。
百年玉苑续茶缘
光绪年间，虎邱竹园举人周修源到泉州卖茶，并于1927年在泉州市中山南路622号（现为中山南路586号）购置店铺创办周玉苑茶庄。1927年间，周玉苑茶庄将安溪产的奇兰、梅占、乌龙等焙火拼配，制作出新茶，并取名为“贡品乌龙茶”，新茶推出后，深受市场欢迎。当时，茶庄除了经营安溪铁观音外，还售卖铁罗汉、水仙、大红袍等茶。
1938年，为打开安溪茶叶销售困难局面，周玉苑茶庄与泉州市大通船务行协商，取道泉州港出海，直运香港。大通行同意并组织一条英籍商船“西利士”号行走香港。“周玉苑”于新桥头成立“周玉苑茶栈”，先后联系安溪各乡170多家茶商，当时茶商还不大相信泉州可以出口，茶商中几家大茶号如“林金泰”“王尧阳”等先货运670箱（每箱36市斤）来泉试运，于6月间试运香港成功，得到南洋侨商的赞许。此后安溪茶商们相继将大批茶叶用溪船运到泉州，待轮运抵达香港，计达8000多箱。
1956年，公私合营后，周玉苑茶庄并入泉州市茶叶总店。20世纪80年代，周修源之孙周贤琅在周玉苑茶庄旧址上继续经营茶庄至今。现百年老店里，悬挂着清末举人宋应祥题写的“玉局新评名洞水，苑花长驻武夷春”及清末举人陈桊己巳（1929年）秋月题写的“玉苑茶林”两幅墨宝，见证茶庄的百年传奇。周家还藏有清末民国时期的一些资料，如光绪年间周修源用毛笔写下的收购销售茶叶的账本。其中不仅有货物进出的数量、重量，还有同一时期一些泉州商号的名称。历经百年沧桑，周修源创建的百年老店续写着安溪茶叶新的传奇。
龙头茶企领跑产业发展
虎邱是茶叶主产区域，多年来，镇党委政府在茶业一二三产融合上持续发力、走在前列，有机茶园认证面积占全县三分之一、生态茶园面积占全县五分之一，拥有全省最大的茶叶出口备案基地；引进了小罐茶、青春朝露等多条现代化生产线；打造了裕园、禅心缘等12家各具特色的茶庄园，数量全县最多，一批富有特色的龙头茶企领跑茶产业的发展。 

 
 	 
高建发茶叶庄园。安溪县高建发茶叶庄园有限公司，创建于2010年，占地面积2500亩，庄园位于虎邱镇双格村仙脚印山。园区集旅游、观光、品茗、休闲、科研、人才培养为一体。设有茶叶品种园、乌龙茶种质资源圃、节水灌溉示范区、种植模式区、生产示范区、茶文化休闲区、场部及加工区、特色茶文化鉴评小屋等。庄园积极拓展现代茶叶多元产业功能，推动茶产业向二、三产业延伸，并与小罐茶合作打造“茶文化体验基地”和“小罐茶员工培训基地”，进一步提升安溪茶叶品牌形象和发展水平。产品质量可追溯，打造每杯高品位有机茶，让消费者放心的精品好茶。

 
福建安溪裕园茶基地有限公司，位于虎邱镇湖坵街25号，创建于2015年，以“中国高档铁观音专家”为企业定位，打造中国乌龙茶非遗工艺传习馆、民宿等。裕园品牌先后“福建省著名商标”“中国著名品牌”等，牵手中央电视台四套《国宝档案》，全国连锁专卖店数百家。裕园茶业前身为“活生茶庄”，近年公司创建裕源茶场，茶场位于安溪的感德槐植高山、感德和祥华交界处，成为高档铁观音的研制基地，确保裕园茶叶品质保证。
 	 
	 
禅心缘（福建）茶业股份有限公司，创建于2011年，致力于茶文化传播，推广生态茶管种模式，以传统的纯碳焙方式生产每一粒好茶，公司2014年通过南京国环的有机茶认证。公司经营范围包括：零售预包装食品（预包装的茶叶及茶食品）；茶具、茶叶包装用品销售；茶文化传播；生态农业项目、旅游项目、休闲娱乐项目的开发；农业技术研发、转让及咨询；茶树、果树种植；茶叶、农副产品加工、销售等。 

福建省安溪县新康茶叶有限公司，注册于1989年，创始人竹园村周志超以虎邱古名新康得名。公司集乌龙茶生产、加工、销售、文化为一体的专业茶叶公司，旗下拥有新康茶叶种植基地、福建省安溪县新康茶厂、福建省安溪县新康茶叶有限公司、新康茶叶生态体验馆等全资子公司。致力于打造新康有机茶，新康有机生态茶园坐落在福建安溪虎邱镇竹园村，面积逾2000亩，以良好的生态环境，打造国家级最高标准有机生态示范基地，推动品牌全球化发展。
 

虎邱旅游


 
 
绿水青山，胜却金山银山。乡村旅游，是实现乡村振兴的重要途径。虎邱镇是著名的山水茶乡，也是全国名茶黄金桂和佛手的发源地，境内山川明秀，胜景天成，名胜古迹众多，虎邱镇打响“飘香虎邱”旅游品牌，精准抓住乡村大建设、旅游大发展机遇，立足区位优势、产业基础和独特的资源禀赋，推动乡村旅游提质升级，整合境内生态环境、人文景观、自然景观，成为乡村振兴又一巨大驱动，获得全国乡村治理示范镇、福建省乡村振兴特色镇、福建省十佳旅游休闲集镇、泉州市茶旅特色小镇、泉州市“十大魅力小城镇”。2020年获评中国美丽乡村休闲旅游50强精品景点线路（农业农村部评选）、2022年全国乡村旅游精品线路（文化和旅游部评选），湖坵村获评“福建金牌旅游村”。
虎邱镇充分利用生态人文资源的优势，发掘物质文化遗产，开发观光休闲农业项目，既以文化为魂构建闽南名镇，又以产业助力打造现代休闲山水小镇，创建全域生态旅游小镇。追寻希望田野上的“诗和远方”，成为越来越多人的新选择。虎邱境内旅游风生水起，旅游线路可禅可茶，可游可食，依托洪恩岩、骑虎岩、白石岩三个千年古刹，体验朝圣旅游，在浮躁的现代生活中找到心灵的宁静；依托全省最大的茶叶出口备案基地和高建发、裕园等等12家各具特色的茶庄园，品茗观光，体验内涵丰富的茶文化；以葡萄采摘体验、长潭水上亲子乐园、华农生态农业园、酒瓶文化园、自在仙境民宿，佐以柑橘采摘、制茶体验、美食制作等系列，成为老少皆宜的乡村人文休闲旅游胜地。
 
 
（一）朝圣祈福之旅
洪恩岩旅游景区
一、景区概览
 
洪恩岩景区位于虎邱镇区东南3公里处的圭峰山，是国家AAA级旅游风景名胜区，国道355、358线贯穿镇区，交通便利。景区面积18平方公里，以岩寺为中心，四周青山环抱，绿水长流，生态林区超过3000亩，兼有铁观音、本山、黄金桂、毛蟹等四大名茶的生产基地。生态茶园观光园的规划，让洪恩岩景区成为安溪融入海西经济区的绿色通道，集朝圣、观光、旅游、休闲一体化的发展战略，让虎邱镇成为安溪生态休闲旅游的后花园。
洪恩岩景区可以用“七山两瀑一洞一溪”来概括。“七山”就是指牛岭、虎鼻仑、狮山、象鼻山、凤凰山、琵琶山、弥勒峰。其中，象鼻山和狮山在洪恩岩寺前，一左一右，犹拱手拥抱似的，故有“狮象抱水口”之说，而凤凰山实为凤山和凰山，相传古石拱桥即“凤凰相会”处。洪恩岩寺就坐落在凤山的半山腰，凤山即圭峰，山势高峻雄伟，一峰耸峙，拔地如笏，笔直地插在群峰之中，形如圭，所以叫“圭峰”，又似凤，有展翅扑空之势，美其名“飞凤朝天”。
二、景区特色
 
洪恩岩景区是30集电视剧《婀娜公主》、30集“茶文化”古装电视剧《铁观音传奇》和大型音乐电视剧《凤山茶歌》拍摄的外景地，是闽南金三角自然景观带上的一种神秀——  
这里的山，蜿蜒起伏，满眼苍绿，山石嶙峋，泉水叮咚，一路山鸟婉啭，轻风摇翠，无论是仰望还是俯视，各具特色、尽显个性。
这里的水，流泉、崖瀑、溪瀑、层瀑，或钻石觅缝，乘隙而进；或凌空而下，如珠帘垂挂；或声震深谷，如万马奔腾；或飞珠溅玉，如雨雪飘洒。
这里的潭，如锦如缎，急流打着回旋的清波，潭水倒映着溪岸的崖石和绿树芳草，演绎着不同季节的斑斓色彩。
这里的石，山石、溪石，形态各异，自成天然之趣，极富天然美感。学士洞，天然石室。状元桥、孔子弟子、十二生肖石雕像，古朴与现代并存，无不彰显着儒学文化的真谛。
这里的树，如伞、如盖，绿意盎然，如大山的卫士，无论春夏秋冬，风雨阴晴，守护着一份坚贞。
三、历史文化
显应祖师
 
显应祖师，俗云传：出生于北宋元符二年（1099年）八月二十二日，俗姓黄，名惠胜，河南省昔威镇人。据古佛典记载，时当北宋末年，北方动荡不安，黄惠胜遂云游到南方宣扬佛法，一路穿州过省，最后来到有“世外桃源”之称的永春县，眼见茂林繁密，奇石洞岩遍布，山环水绕，幽静清雅，欣然栖禅于此，选住岩壁间一完形石洞静修。永春民间流传着关于他的神异法力，据说他“幼不茹荤，预知祸福”，清·乾隆《永春州志》记载：“岁大旱，语人曰：吾能致雨。相率就之，祷经罢，忽曰：众可急归。未及半途，大雨滂沱”，求雨甚验，百姓呼之为“黄水车”。他后居“南隐庵堂”，修行多年，好义乐施，深受众生欢迎。他料事如神，有一日对众日“此非吾静修之地，将有盗贼出没，刘宝来捕寇，届时庵堂将作议事场所之用”。
北宋宣和六年（1124年），黄惠胜从永春转到安溪感化里（今湖头镇）小尖山，继续筑庵修行，后又移居大尖山（又名翠屏山，今属湖头镇前溪村）。初徙时，有异光，人怪之，往观，则惠胜在盖庵堂，屋上铁瓦，悉自飞递而至，故放光芒，成为后来的“飞瓦传奇”故事。

 
南宋绍兴四年（1134年）九月十九日夕，黄惠胜圆寂于大尖山。永春百姓听说黄惠胜“坐化成佛”，集众前往瞻仰，并集议在泰山建岩庙，称“泰山岩”，为黄惠胜塑造佛像金身，设龛供奉，称“黄公祖师”。由于黄惠胜晚年弘法并圆寂，安溪人民念其恩德，立寺祭拜，取名“泰山寺”，此系宋代初始之“泰山岩”。
绍兴三十二年（1162年），黄惠胜被宋高宗赵构敕封为“显应普济大师”，赐额尊崇。民间称其“显应祖师”，俗称老祖。南宋时，分炉虎邱镇岩内黄姓居住地，始建“寨仔兜寺”。明万历年间，林姓迁建“圭峰莲花”石座上，号曰：“洪恩岩”。此后，“显应祖师”成为“洪恩岩”主佛，名曰“洪恩祖师”。
注：根据《永春“小天下”，闽台祖师源》（《福建乡土》2006年第5期）、《吾乡亦有泰山——安溪县名岩：泰山岩》（安溪县泰山岩管理委员会）等有关资料整理。
四、主要景点
 
1.洪恩岩寺
洪恩岩寺始建于南宋，相传原址在凰山山麓，即今天的土地庙之所，据《虎邱林氏族谱》记载，明万历年间曾发生香炉不翼而飞之事，如此连续三次飞至今址，于是迁建今址。洪恩岩为安溪湖头镇翠屏山泰山岩分寺，几百年来，香火旺盛，解放初仍有和尚住持，文革期间遭受破坏，1997年在旧址的基础上重建，寺中崇祀显应祖师、释迦三世尊、观音菩萨、玄天上帝，在台湾地区和东南亚都有众多的显应祖师分炉。宝殿内，高柱上的对联和墙壁各侧的题字相映成趣；供桌前，诸佛围绕显应祖师列坐其次，显应祖师正襟危坐，面色绯红，颇具生气。据载，洪恩岩始建于南宋，崇祀显应祖师。显应祖师俗姓黄，名惠胜，永春桃源人，生前一心皈依佛门，广行善施，于公元1134年坐化安溪湖头镇翠屏山泰山岩，炉分洪恩岩。洪恩岩虽为分寺，几百年来，香火持续旺盛，延至台湾的洪恩分炉达十几处…洪恩岩寺，以一脉孤峰，状若巨笋，卓然自立，直插云天的圭峰为背景，依山就势而建，坐落在呈莲花状的岩石之上，有着“平畴突起九千尺”的感觉，让人望而却步。据传，每当晨光熹微之际，那升天旭日于峰背冉冉升起达到峰顶后，万道佛光便普照整个景区，似大盘明珠，光彩夺目。
2.金刚殿与大雄宝殿
 	 
 	 

建在高基之上，前后回廊环绕，斗拱飞檐，彩绘斑斓，庄严雄伟。殿内塑有“四大天王”。金刚殿后隔着一个小花园，就是“大雄宝殿”，这两座建筑之建筑风格都是重檐歇山顶、燕尾脊、飞檐翘角。脊上剪瓷镶嵌，墙上、梁上有山水花鸟等各种图案。
3.土地庙
土地庙占地240平方米，门前是十二生肖石雕，于壬辰年孟冬破土兴建，竣于甲午年仲秋，总建筑面积五百平方米，主体建筑面积两百五十二平方米。这样的规模，较之民间随处可见的土地庙，其恢宏雄伟不可同日而语。
 
 	 	 

4.学士路
从古石拱桥沿洪恩岩寺前壑谷抬级而攀，即学士路，南有凤山，北有凰山，两山相夹，中为流进溪中的层瀑，两岸山势陡峭，上升的坡度越来越大，危岩多峭，曲折回环，以林木葱茏，奇水怪石为胜。
5.状元桥
状元桥，连接学士路和学士洞的科举文化走廊，弯弯的拱桥静静地述说着多少学子求学的故事，包含着多少家长“望子成龙”“望女成凤”的殷切期盼。每年高考、初考来临，家长都会带着孩子来这里进香叩拜，保佑学子金榜题名。巨大的墨池，记录着万千学子的心愿。
 	 

6.学士洞
学士洞是洪恩岩的一个儒家文化符号，驻足此处，陪伴台阶两旁的孔子弟子石雕像，以及由此衍生出来的学士路、状元桥、状元笔的美好寄托，我们仿佛穿越时空，回到两千五百年前的先师面前，亲耳聆听他的谆谆教诲，成为莘莘学子的首选之地。民间传说，清朝年间，宰相李光地族亲李玉鸣在学士洞执教开讲，林洪星、林登鹤、林可煜、林大茂、林青元、林捷云等等18位学士饱读诗书，登科入仕，学士洞由此得名。
 
莽莽神州道统，彬彬文学师承。迄今，寻访学士之洞者不可胜数也，或文人骚客，或志学士子。董子曰：“养士之大，莫大于学。学者，贤士之所关，教化之本原。”志学士子，自各地而来，或天南，或地北，凡至此者口之所诵，心之所维，无不务积学于己。于是乎！凡此之举所当举，或祈愿佑学，以求金榜题名，或捐赠资财，以表虔诚之心。
盖闻八方志学士子，祈愿于此，向文慕学，效先贤遗风，沐文圣恩泽，功名成就者遍及海内外， 或骋文史，或游商海，或事科研，或振戎旅……今之所闻，入国内名牌高校者不绝如缕，东渡日本，远赴欧美留学攻读博士者亦然。临学士之洞，凡立学者，必释奠于先圣先师，香攀桂馥，较之昔日而尤盛者可知矣。
7.古石拱桥
原本是一座木拱廊桥，始建什么年代，已经无考，因年久失修，损坏无存。现存“联春桥”，是由今人尚卿乡陈钢民、陈钢军、陈钢将兄弟于2006年以其父之名命名捐建。古石拱桥的两岸，一边是凤山，一边是凰山，传说这里是“凤凰相会”处，因而得名“风水桥”。
 	 

8.观音潭
昔时先人在旱季时在此祈雨，因与观音有关，故名。观音潭瀑，属于溪谷跌水型瀑布，它不同于洪恩岩其它地方瀑布，它既可俯视，也可仰观。俯视，一溪波光，千曲万折绕过山谷；仰观，水从岩石间飞泻而下，如观音袂带飘逸，超凡脱俗。
“观音潭”传说
很久很久以前，有一年虎邱一带滴雨未下，溪谷断流，赤地千里，百姓苦不堪言。为此，乡中有一长者终日寝食不安，每天朝南海叩首祈祷，求观音菩萨保佑，降雨解旱。一天晚上，这个长者睡梦中见南海观音驾着祥云，直奔洪恩岩九曲溪而来。因溪涧水涸，但见南海观音取出净瓶，瓶口朝下，嘴里念念有词，三滴圣水洒向潭中，不一会儿只见一股水从潭底冒出，而后沿着沟渠流向田间……长者一觉醒来，听到屋外有人议论纷纷，赶忙起床，问明事由。听大家一说，长者才知道，昨晚发生的怪事，人们疑惑不解，水从何来？长者把昨天晚上的梦告诉大家，虎邱的黎民百姓奔走相告，感谢观音菩萨施与甘露，普救众生。
   
不久，人们发现，观音潭的瀑水无论有多大，而观音潭水总是顺着那小小的石槽流出，未曾溢过槽岸，观音潭水流到哪里去呢？一天，不知谁想起长者那天晚上的梦，于是他告诉大家，那年，南海观音为普救众生，借净瓶之水的法力，把那潭的潭底凿通，连着南海，在雨季旺水期，它把多余的水分流到南海，才不会发生涝灾，在旱季枯水期，南海水深，取之不尽，溪水如常，长流不息。从那以后，“观音潭”因此得名。 
9.圭峰层瀑
洪恩岩寺前，有一壑谷，别致秀丽，山上植被丰富，山间泉水叮咚作响，当地人盛赞它是轻灵之水，行走在这样的青山绿水中间，有一种“千石碧水画中游”的感觉。
10.弥勒峰瀑布
洪恩岩寺右有弥勒峰，且有瀑布，县志载：水百余丈，树林幽胜，天水悬崖飞流而下，水花五彩缤纷白雾迷天，是自然一绝景。据《虎邱林氏族谱》记载，被誉为“云天迷雾”。这个瀑布属于高山流水型瀑布，瀑布如修长的白衣仙子，飘然立于悬崖之上；站在崖底，只见从天际边铺排而下的陡崖上，露出一道道深刻的瀑痕，犹如美丽的少女脸庞上那忧伤的泪痕。有道是“日照万卷画，一雨千泪崖”。现因水流变小，只能于雨后观赏其壮观了。天水悬崖飞流而下，水花五彩缤纷白雾迷天，是自然一绝景。

 	 
	 
11.溪谷情趣
沿溪逆流而上，信步溪边小径，赏嶙峋怪石，享观水之乐，一直到达观音潭，而后经盘古石庙，过丰隆桥，直达电视连续剧《婀娜公主》拍摄地仿宋木屋。这条溪流，水绕山行，两侧群山对峙，溪谷碧水潺流，怪石嶙峋，构成了一幅天然的山水画廊。
骑虎岩景区
 
 
骑虎岩，因地形结穴“飞凤朝天”，又称飞凤岩，距离镇区5公里。 寺院始建于南宋，奉祀骑虎禅师，是“禅药”－佛手茶的发源地。境有仙公殿、品茗阁、拳头埔、出水芙蓉、五鼠争槽等人文历史自然景观，让人赏心悦目。

 
 	 
 	 

一、佛手茶发源地
清康熙年间，高僧大道遍访名刹，独钟骑虎岩山水圣境，驻锡于此，悬壶济世。感乡民缺医少药，求治心切，遂潜心研究“佛药”，将大叶乌龙茶树嫁接香橼（佛手）果木之上，经多次实验，于康熙二十九年，育成“禅药”—佛手茶。其茶消积祛郁、功效极佳，治愈无数善男信女。康熙四十三年，经永春籍和尚传回达埔狮峰，并广植于全县。
清道光二十四年，泉州瘟疫流行，传说涂门关帝扶乩明示，后城林氏族馆—“芹圃馆”，安溪金榜茶商囤积之骑虎岩佛手茶，化汤为药，灾情顿解，佛手茶声名大噪。   
 	 
佛手茶，又名香橼、雪梨，灌木形，中叶类，中芽种。民国时期又分大叶香橼和小叶香橼。大叶香橼种又分红芽和白芽两个种系。红芽大叶香橼种春芽带红赤色，质高味香。白芽种则春芽带白色，质味稍次。该茶适应性广，抗逆性强，病虫较少，产量高。一九九六年，佛手茶被定为福建省茶树良种。
二、主要景点
1.	“仙凡界此”
 
进入了骑虎岩风景区可以看见一块标注“仙凡界此”的碑亭，建造在路旁的岩石上，这岩石就是骑虎岩的界址石，是当年创建寺院的和尚所划定的，古时候，建寺庙都选择在远离人尘的地方，也就是说要建在听不到鸡鸣的地方。过了这仙凡界此的碑亭，也就进入了骑虎岩。

2.	醉仙石
 

古人曾留下对联：“仙卧路旁因已醉，石横树下好为铭”。而究其为何叫“醉仙石”众说纷纭，后来，造园者以李白醉酒的形态勒于石上，聚“诗、儒、吏、仙”于一身。
3.	出水芙蓉
“出水芙蓉”原为山民们过河时观察水位的一块石头，俗称“莲花石”， 造园者根据爱莲说中的名句“出污泥而不染”结合佛教中圣洁人物——观音菩萨建造而成，意在鼓励世人洁身自好。
 
4.	天壶
“天壶”是为纪念佛手茶发祥地而建。硕大的石雕茶壶，建造在“别有洞天”洞顶的大石头上，晶莹清澈的泉水从壶嘴直泻而下，飘飘洒洒的水雾弥漫着你的全身、直沁心肺，使人所有的旅途劳顿全都会烟消云散。
5.	游子亭
吊桥对面就是游子亭，这亭的对联寄托着游子对故乡眷恋之情：“凤影仙踪佛手，古岩遗神韵；晨钟暮鼓吊桥，游子动归心”。

6.	三星岩
 
走进山门，登上九十五级台阶，就到了三星岩前。三星，指的就是石洞里 “福、禄、寿”三尊石雕佛像，寓意“三星拱照”，祈愿能够给大家带来好运。“三星岩”上“骑虎岩”三个大字是原中宣部副部长、全国科教文卫体常务副主任翟泰丰先生所题。

7.	杨梅古树
刻有“古梅神韵”的石头支撑着这株植于宋代的杨梅古树，空心了的古树，历经了几百年的风风雨雨，见证了骑虎岩的沧桑变化。古树下石雕龙头流出来的“圣泉水”是全封闭的深山泉水，冬暖夏凉，喝一口滋味无穷。

8.	福地洞天
从边门走出寺院，展现在我们面前的就是“福地洞天”，瀑布从洞顶直泻洞底，洞前那石猴栩栩如生，跃跃欲试，仿佛来到《西游记》中的花果山水帘洞，耳边响起猴子猴孙的嘶叫声“先进洞者为王”。
 	 
	 

9.	凌霄亭
站在“凌霄亭”上远眺，前面是茫茫的林海，林海中露出的小村庄就是盛产好茶的“九百阶”。“凌霄亭”的东侧就是仙公殿，仙公殿供奉的就是神农氏，俗称五谷仙公。仙公殿的后面就是拳头埔，相传这里是大道和尚和弟子们练拳的场所。至今还留有当年练拳的大石球。

三、“骑虎岩”的传说
“骑虎岩”原名“飞凤岩”，因地形结穴而得名。
相传在几百年前，有位贪赃枉法横征暴敛的县太爷，派手下一位年轻衙差到乡下征收钱粮。所到之处，农家百姓无不必恭必敬，杀鸡宰鹅奉敬衙差。
一次，这衙差收钱粮来到一户贫苦农家，这农家一贫如洗，家中老妇人准备把唯一的一只正在孵蛋的老母鸡杀了以奉敬衙差。衙差在休息昏睡之际，梦见一鸡神前来求情，说：“请刀下留情，以救十三条生命。”衙差惊醒过来，觉得这是个不详之梦。一问，方知老妇人准备把正在孵化十二个鸡蛋的老母鸡杀了，就劝阻老妇人别杀母鸡，并说他不想吃这可怜之物。那一夜，衙差难以入睡，自责自愧。第二天再也无心征收钱粮。经此周折，这衙差也无心仕途，执意出家，修心养性，便上飞凤岩拜师为僧。
飞凤岩寺主持为考验他的诚意，要他断食七天方可受戒，衙差一一照办。一天，遵照师傅吩咐，前往岩前村导引火种，天未亮就赶回岩寺。途中，遇一只老虎拦住去路。衙差问老虎：“你是要吃我吗？”老虎摇摇头。衙差再向老虎说：“今天师命未了，待我将火种带回岩寺再来如何？”老虎点点头。衙差将火种带回岩寺后回来再见老虎，只见老虎却温顺地蹲在地上，点头摇尾的。衙差便骑上虎背，老虎呼啸一声腾空而起，消失在西边的天际。
寺院主持为纪念此事，特雕刻一尊衙差骑虎的雕像，奉祀在中殿，这就是骑虎禅师。对联曰：“骑赴天竺善缘怜悯十三命；虎驮佛国福祉超拔亿兆灵。”概述了骑虎禅师的神奇传说。后来，人们又称“飞凤岩”为“骑虎岩”。
四、名人轶事
李光地与骑虎岩圆仙梦
晚年时，李光地回福建安溪湖头建书房，刚好遇到康熙爱妃荣妃去世，朝廷派快马通知李光地即刻进京，李光地随即在书房墙壁上题诗一首“新起书轩壁未干，快马催我上长安。少年只知当官好，到老方晓为官难。”第二天雇了几位艄公不分昼夜，从水路通过京杭大运河进京。但因半路上遇到了狂风暴雨，客船不能行走。停留期间，一条大鲤鱼被巨浪甩上船舱，艄公们非常高兴，想杀鱼下酒，李光地想起在骑虎岩运仙梦时的梦境和现在非常相似，就竭力加以阻拦，最后，艄公们只好将鲤鱼放归河里。然而，由于在路上耽误了两天时间，李光地还是来不及参加荣妃葬礼 ，按当时典律大逆不道者斩。当康熙皇帝召见李光地时，李光地原原本本地将路上遇到的情况向康熙皇帝禀告，听完后，康熙皇帝不但没有责怪李光地，还称赞李光地有恻隐、仁恕、慈悲之心，因此李光地躲过这一劫。为叩谢骑虎岩众神明指点迷津，李光地还乡重建骑虎岩寺庙，今尚存旧寺庙吊筒一对为证。
 

 
白石岩景区
一、景区概览
 
湖西村龙踪山上的白石岩，山水秀色、乡村资源得天独厚，发展乡村旅游，催生了民宿产业的发展，打造“景区+民宿”新格局：有始建于南宋绍熙年间的古寺仙公殿，拜仙公、观音佛祖，现在重修，焕发神采；建设中的古茶坊休闲山庄木屋别墅群，值得期待；诉说历史的古茶树园；挑动味蕾的闽南农家菜体验，周边各异的配套旅游项目……成为安溪乡村旅游中的一抹亮色，带动了当地全域旅游发展，激活了乡村振兴新动力，从昔日默默无闻的小山村、薄弱村华丽蜕变为今日远近闻名的“明星村”“网红景点”，凭借与西坪南山之麓的“安溪铁观音发源地”连珠成串，集朝圣、观光、休闲、体验为一体，入选泉州十佳秘境。
二、主要景点
1.	仙宫殿
 
白石岩仙公殿，始建于南宋绍熙年间，位于安溪虎邱湖西龙踪山，供奉仙公（伏羲），观音佛祖，清水祖师，五谷仙，药谷仙。登龙踪山可观六镇美景，入白石岩如入仙境，景区内有数十亩古茶树林，这里有好山好水更有好茶。安溪白石岩风景区现建有仙公殿，白石岩山门，天炉峰，古茶坊木屋群，观景亭，栈道等。
岩殿历史悠久，长年失修，坍塌荒芜，管委会组织四方善信重建白石岩，工程浩大，资金甚巨，幸得乡贤、众信襄赞，汇涓水成江河，聚粒土积山丘，筹集资金五百余万元，于乙未年二月原址重建仙公殿，并于殿之左右增建钟鼓二楼。新建白石岩依山造势，雄伟壮观，令人惊叹。
2.	古茶树保护园
古茶树园基地，站在这个四面环山的高处，整片山林一览无余，一望无垠的山水画卷；落霞与群鸟齐飞的壮丽风景，一见难忘。
3.	天炉峰
 
		

作为目前华东地区最大的香炉，该香炉采用生铁筑浇一体成形工艺，直径2.82米，高4.5米，重达6吨；站在天炉峰前，远处的花草、树木、山峦、仙公殿、龙踪洞都在浓雾中时隐时现， 仿佛步入人间仙境，使人有种飘飘然乘云欲归的感觉。
4.	问仙桥
国内玻璃桥数不尽，作为华东地区最长的7D特效玻璃吊桥， 长度218.8米， 落差125米。“问仙桥”横跨卧龙谷南北，宛如一条玉带，采用双边14条直径42毫米热度高强度钢缆斜拉式设计建筑，铺设带7D特效厚度为三层10毫米钢化玻璃。驻足玻璃桥观景，仰望仙公殿、遥望龙踪山与虎邱全景，更能以独特的视角欣赏到白石景区与众不同的秀美景色。
 
5.	好汉坡：108阶休闲步行道
站在仙公殿门口，向山顶望去，一条通天石阶呈现在眼前，石阶共108阶，在爬山过程中，可以感受爬山休闲的韵味，站在日出观景台上，倚着清风，远山如黛，层峦叠嶂，夕阳西下，零距离亲近大自然，感受万物的气息，呼吸着新鲜的空气，看日出日落，无限美好。

 
（二）茶文化之旅
优越的茶叶品种
1.黄金桂
 
黄金桂文化广场，一株数百年的老榕，树干长满青苔，垂着长须，离老榕数十米远的溪畔草坪上，簇拥着数株婆娑的绿影，底部碗口粗的老株遒劲有力，这就是黄金桂母株，这几株茶树就是黄金桂的老祖母。尽管黄金桂已经数百岁，骨子里足够深邃，外形却永远年轻，不像铁观音沉重似铁，是厚重的沧桑。从外形看，黄金桂的叶片修长，细窄的腰身，像曼妙的女子，叶片更薄，颜色金黄，带着高贵的气质，似丝绸的柔软。黄金桂身上的异香更是精绝，扑鼻浓烈的透天香，撼人肺腑。黄金桂比其他茶种早采摘、早上市，是茶季来临的使者，价格堪比黄金。黄金桂绿中带黄的叶子，在风的吹拂下，晃人的眼，略显透明的叶片，蓬勃着生机，它的美让人难于说尽。
黄金桂的传说，还与闽南婚嫁习俗有关。古时，闽南女儿出嫁，父母要在她女儿的嫁妆盒里，放上寄寓生命的稻谷、豆荚、花生等物种，还有象征生命长青的茶苗、石榴等。虎邱罗岩一带一姓黄的父母就在女儿的嫁妆上放上一株刚被发现的有着独特异香的茶苗，这就是后来的黄金桂母株，从此这棵幼苗在罗岩大地生根发芽，进而传播到安溪大地上，进而越走越远，在辽阔的大地播衍生息，它寄挂的是父母对女儿的思念。
 
2.佛手茶
佛手茶与虎邱的一座名岩有关，岩叫骑虎岩，在岩寺山门往大殿的台阶旁，有数十株佛手老茶。佛手茶在这里发源。佛手茶的叶片更大，在绿树掩映下，颜色黛墨。据安溪文史专家张晓鹏介绍，佛手茶的来源与创立安溪泰湖岩的惠应大师孙应有关。孙应，南宋厦门孙厝人，曾为宋朝太后治愈顽疾，被敕封“真異大师”，明又追赐为“惠应大师”，他在安溪泰湖岩培育出大叶乌龙茶。清朝康熙年间，骑虎岩大道禅师将惠应大师的大叶乌龙与香橼嫁接，种出“佛手茶”，后广为栽种，虎邱成了佛手茶的发源地。
3.桂花茶
 
 	 	 

桂花茶虽然叫做茶，却和茶没有多大关系，它和桂花有关，是把桂花收集加工后，泡制的饮品，美其名叫桂花茶。这和虎邱盛产桂花有关，这里有数百年树龄连片成林的桂花园，是远近闻名的桂花村，在福建乃至全国都是独有的景观。在桂花园下徜徉、漫步，香气袭人，人花相映，成了最美的景观。
虎邱的茶是独一无二，也是别具一格。这里除了名茶黄金桂、佛手茶发源地，还有茶庄园的有机茶，高山上的岩韵茶。这里是远近闻名的茶苗培育基地，还有培养茶叶专业人才的安溪茶校。这片土地也盛产铁观音大师，目前安溪举办三届铁观音大师赛，共产生6名铁观音大师，虎邱独占两名。这是一片与茶紧密联系的土地，而虎邱茶的丰富性、独特性、人文性，期待更多人去发现。而到虎邱是真正意义的寻茶之旅、寻香之旅。

中国乌龙茶非遗工艺传习馆
七星庄宿三香与小镇隔云而望，矗立于安溪十二名山第一山南山山麓半林垵顶，坐拥4772亩茶园，走进山庄，放眼即可见，其与中国乌龙茶非遗工艺传习馆比邻而立。
白色的主体建筑，被茶树层层围绕，两侧是两株上百年的桂花树，一到开花的季节，桂花的清香伴随着茶叶清香，层层叠叠，充斥着你的嗅觉。巨大的太湖石被不远万里地邀请到山庄做客，这沉睡了上千年的石头，见证了岁月变迁、沧海桑田，摸着石头的冰凉，仿佛也能回溯历史的沧桑，忍不住感叹现世的美好，珍惜当下。
步入中国乌龙茶非遗工艺传习馆，入眼的便是乌龙茶传统手工制作与初制半自动化的全套设备，抬头能见到乌龙茶非遗工艺大师林茂安对于制茶12道工艺的图解。若赶上茶季，甚至可以亲身体验安溪史上最年轻的百万铁观音大师陈艺峰带你一起摇青的辛苦和乐趣，沉醉于茶青在你的摇晃中碰撞而产生的清香中，享受新鲜出炉的——春天的第一泡乌龙茶。
中国乌龙茶非遗工艺传习馆内共设有7条制作生产线——乌龙茶非遗工艺初制生产线、半自动化现代不落地生产线、中国冰茶生产线、活生·佛跳香烘焙工艺生产线、乌龙茶SC精制生产线、木桂花冷干技术生产线、金花乌龙茶生产线等，足以让您更深入感知中国乌龙茶的前世今生。
 
茶宿现总共2种房型、共16间客房。所有房间都背倚茶林，迎山向阳。每间房都自带大大的落地窗，让你眼睛180°无遮蔽地观赏梦幻山林美景、坐看云卷云舒。
打开房间的门，最吸人眼球的就是那一整套金丝楠木的茶桌茶椅，萃取传统中式家具之精华，风格简约时尚，线条流畅优美，搭配明式圈椅，案几、端庄大气，沉稳，文化气息浓厚。用料考究，全部都是小叶桢楠老料精制而成。配上一块乌金石茶盘，忍不住想接一壶山泉水来泡一杯大师茶。
茶宿专门设计的过滤系统，将纯净的山泉水引入每一间客房。
进入里间，一张大大的金丝楠木床，松软的被窝，一个金丝楠木衣柜，一个古代身份象征的踏斗……金丝楠作为栋梁之材和参天之木属至阳之木，做床榻最能够锁住阳气。金丝楠木做的床榻不会过于刚硬而软硬适中，因附热和通气性好而冬暖夏凉，是其他木材所无法比拟的；其在夜间散发出淡雅幽香不仅气味怡人，还有安神的特效，让您享受婴儿般的睡眠。
若休息够了，移步屋外，借着360°观景台好好欣赏下山庄的景色，也可将茶台移至楼顶的玻璃房内，一边喝着茶，一边欣赏着美景。
 
餐厅在一楼，大大的厨房，圆圆的桌子，特色的当地菜肴。在七星庄宿三香里，讲究“食在当地，食在当季”，地里长什么，就给客人吃什么。没有洒过农药的绿色蔬菜、虎邱本地田里跑的茶林鸡、山上挖来沾着露水的春笋……只要是吃过的人都忘不了，那种鲜美是城市里吃不到的山野味道。如果想体验到茶乡的乐趣，还可以背上采茶的竹篓，迎着朝阳，到茶园里当一回采茶的姑娘、小伙。
 
 
（三）休闲之旅
百丈漈景区
一、景区概览
百丈崖（又名百丈研），位于长泰县枋洋内枋村草洋社附近，属长泰东北部边陲地区，与安溪县还内接壤，站在省道效柏线187+5公里处就能遥望裸布远景。这里山势险峻，怪石嶙峋，竹木茂盛。山上有一条迂回曲折的河流叫青坑溪。百丈崖就在溪的中流，上下有三处组成一个连接一体的瀑布群。水位落差近一百公尺，崖下有深潭，潭水清澈甘甜，最深处可达10米，底多巨石，纵横堆积，窟窿相通，很适合水生动物的繁殖生长。潭四周多树多石，土壤肥沃，松竹终年长春，到处姹紫嫣红，蝴蝶攀花，翩翩起舞，蜻蜓点水，款款翔飞，鹊噪枝头，莺歌柳底。这里的山水草木无不富含诗情画意，使人心旷神恰，耳目一新。有人把它比作《莲莱山境》、有人称它《世外桃源》，这些溢美之词虽然不甚确切，可是百丈崖的自然风光确实具有独树一格的幽雅，给人以永远的留恋。
二、主要景点
青坑溪水流充沛，傍山依谷，蜿蜒迂回于乱石洞莽间，直至丈崖水流愈急，浪花汹涌，势如江倒海冲决悬崖，形成上中下三道银光闪烁的水帘。飞沫汇聚空间积成的水雾，有时像一条五色彩带飘悬高空，有时像一道潭中跃出的耀眼长虹有时像一把弧形弯弓浮挂水面，颜色因时而异，形象变幻多端。宇宙间事物的推移变化，真可谓神秘莫测：巧如李白的“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”的名句，气势宏伟，正是今天百丈崖瀑布的写照。


三、民间传说
鲤鱼跃龙门
在远古年代，百丈崖潭里生活着许多水生动物，其中有一条已活数百年的大鲤鱼，鱼身大如门板，它机灵活泼，性情温纯，每逢樵夫到崖边砍柴时它就会露出水面摇头摆尾，好像向人们表示亲切问候，因此人民都喜欢它，和它结下不解之缘。时隔若干年代，鲤鱼已修炼成精，每到更深人静时就变成一个婀娜多姿的少女出现在百丈崖下，时而安详散步，时而端坐崖前一任飞流冲洗，从容不迫地梳理它那齐腰的飘柔长发在一个偶然机会里，鱼精听到游人讲述《鲤鱼跃龙门》的故事，故事说鲤鱼跃过龙门就会脱化成龙，腾云驾雾，纵横高空，上至九天宫廊、下至江洋大海，四方八极任意遨游。鱼精听完后，不禁手舞足蹈，欢喜极了，希望有朝一日自己能脱化成龙。于是它把百丈崖比作龙门，下决心，每夜都到崖下苦练弹跳，年复一年。有一天，鱼精正跳得入迷没想起时间已到，太阳已升上高空，放射出强烈光芒。鱼精觉得浑身发烫、正想转身跳回潭里，可惜为时已晚！鱼精现出原形，庞大的身躯已被烈日熔成化石，仍旧以向上跳跃姿势永远停留在百丈崖前，给百丈崖镶嵌一个为人注目的神秘景点。
神龟守崖
百丈崖边沿有三块大石拼凑在一起，前面一块略呈三角形，一端斜向前方昂起，形状极像龟头，后面一块拱形大石就是龟背。底部一石最大，平整光洁，犹如一座平台，游人从崖下仰视，就能看到一只怒目横眉，威风凛凛的石龟出现在平台上。关于石龟为何愤怒，民间流传有一段神龟守崖的故事：传闻年代久远，不知从何来了一群狮子，它们成群结队，跋山涉水来到直丈崖下，发现这里山清水秀，气候温和，玩谷绿草如茵繁花似锦，真是一处人间少有的洞天福地，狮子们被迟住了，打算占据这片土地作为永远蛰居点，于是由一只领队雄狮带头冲向百丈崖前小土山，子狮孙俩也同时跟随前进，其中一只捷足先登的母狮已到达山顶，和幼子玩起“狮咬球”的游戏。狮子的一切行为被守崖的神龟发现了，神龟知道这群畜生是在存心侵占自己的地盘，一时怒火填胸，立即迈步登上高台，摆出一副威风凛凛气派，横眉怒目仇视前方。为了避免引起争路，狮子不得不让一步，即下令狮群停止前进，各就原地休息待命，从此以后，守崖神龟和狮群都坚持在原地停留，遥遥对峙。经过长期日晒雨淋，而今都变为化石，这里的百姓把狮群停留的小山改名《群狮山》。游人站在丈崖下向前眺望就能看到许多结队登山的狮子化石。
长潭公园
 
长潭农业园（长潭公园），位于虎邱镇政府驻地——湖坵村中心位置，该村先后获评省级美丽乡村、省级乡村振兴试点村等，2020年，被列入市乡村振兴示范线路创建村。
长潭生态农业园占地2000多亩，是虎邱镇重点打造的乡村旅游项目之一。该景点依托三溪汇聚、三岛相成、地处湖坵村中心位置等独特自然条件，近年来，镇村两级立足长潭溪美景及两侧空间，久久为功，持续推进沿溪治理、基础设施提升及业态引进，整个片区已经初具雏形、颇具基础，形成包括葡萄采摘体验区、柑橘采摘体验区、生态农业观光种植体验区、水上乐园、假日市集、青石房古民宿等业态，是集休闲观光、绿色生态、特色农业为一体的现代特色农业园，俗称“一湖两溪三岛四园”。
湖坵村以旱厕整治作为突破口，拆掉了后溪角落的所有旱厕，并全部整治到与周边环境相协调。实施长潭5公里水流域治理，持续推进绿化提升工作，建设滨水栈道、人行步道，布设夜景，扮靓溪岸两侧。
 
农业园所在的后溪角落，有青石房古厝100多座，大多建设于上世纪六七十年代。其中农业园范围内就有集中连片的20多座，曾是电影《天涯芬芳》的拍摄地。该镇通过“政府流转+招商引资+村民入股”的形式，按照“修旧如旧”的总体思路，对古厝群进行修复及保护，并利用岛上几十亩的农田，流转作为农业生态观光园以及游客种植体验基地，打造集民宿、娱乐、种植体验为一体的后溪古村落文化创意园。
为满足游客吃、喝、玩、乐、购需求，依托农业园的优美环境，引入脚踏船、水上滚筒、手摇船、旋转木马、亲水平台、假日市集等项目。如今，来到长潭农业园，不仅可以游园、戏水，还能欣赏到精彩的文化演出。
每个月的农历初七、十七、二十七晚上，由湖坵、湖西、竹园、罗岩等虎邱镇4个省级乡村振兴试点村，联合承办的“七·夕”乡村振兴文化艺术团文艺演出便会如期上演，歌伴舞、布袋木偶戏、南音演唱……为游客们献上一场精彩的文化大餐。
此外，湖坵村还建设爱国主义教育基地、家风家训馆，日常组织中心学生、村民开展爱国、孝慈、扬善主题道德教育活动。虎邱镇相关负责人表示，下一步，该镇将持续加大投入，依托长潭农业园，在周边建设虎邱镇旅游集散中心，并对长潭公园两侧的裸房进行整治，推进杆线整治、危废旧空心房整治等专项行动，进一步提升周边环境、丰富业态。
长潭公园与镇区周边的洪恩岩、白石岩、奇虎岩3处朝圣景区，以及高建发、裕园等12座茶庄园串点成线，形成虎邱多日游精品路线，进一步带动周边群众增收致富。
华农生态度假庄园
 
福建华农生态农业开发有限公司位于虎邱镇竹园村龙潭谷，是集农业科研，观光体验，养生度假为一体的农业综合性庄园。设有办公综合服务区、餐饮区、住宿区、运动休闲区、生态养殖区、果林种植区及生态茶园观光区等多个服务区，景区内有网红桥，观鱼池呐喊喷泉等网红景点，还开发了天然游泳池、康养垂钓园、露营小镇、紫藤花长廊、亲子游乐园等游玩景点，同时还配套夜市一条街和民宿，配套KTV、餐厅、棋牌室，游山玩水、民宿小憩、夜市吃喝，在这里，自然与绿色得到了淋漓尽致地展现。
运动休闲：分为户外游泳池、成人水上活动、亲子水上活动三大类。水上活动主要包括：游泳、水上跑步球、风雨同舟、水上呼啦圈、水上拔河、飞夺泸定桥、水上仙人指路、水上投篮、水上拔河、水上捞球接力赛、双龙戏水、蜻蜓点水、突出重围、水中寻宝等。
 	 
	 
养殖基地：基地内前后共修建蓄水坝 10 座，用于放养珍稀鱼种中华倒刺鲃（闽南俗称光鱼，鳞片可吃，其营养价值和药用滋补功效独特，民间素有“一光鱼、二鲈鱼”美誉，尤其是野生光鱼，因很难捕获，已变得稀罕），目前园区共 20 万余尾，配套有对其生活习性、形态特征、养殖技术、繁殖方式等科普知识介绍。
 
藏龙阁、潜龙阁 : 藏龙阁用于室内有氧运动，如：瑜伽、跑步、室内健身等活动，潜龙阁为游泳池的配套管理用房，有游泳更衣室及其他配套用房。案中将利用安溪当地的自然优势重点打造茶园景观，种植铁观音，发展名茶产业。大面积的茶园景观将深受游客的青睐，两侧栽种不同季节的有色叶树种，为茶园四季增添色彩。 并在茶园定期举办一系列与茶相关的活动和节日，如：茶园骑行、旗袍民俗表演、采茶比赛等。
 
生态茶园：
基地建设有机生态茶园 1000 多亩，主要种植铁观音，铁观音是乌龙茶的极品，茶条卷曲，肥壮圆结，沉重匀整，色泽砂绿，整体形状似蜻蜓头、螺旋体、青蛙腿。冲泡后汤色金黄浓艳似琥珀，有天然馥郁的兰花香，滋味醇厚甘鲜，回甘悠久，俗称有“音韵”。铁观音茶香高而持久，可谓“七泡有余香”。基地有机生态茶园采用传统耕作法，全面贯彻生态理念，按照“头戴帽、腰系带、脚穿鞋”的标准，大力推广茶园植树、梯壁种草、套种绿肥、生物防控技术，保持茶园自然生物链。同时依托安溪茶业职业技术学校，定期开展茶叶知识、茶树育种、生态茶园管护等实践理论教学；定期策划茶文化节，开展多种茶园活动，如：茶园骑行、茶园采摘、茶园舞蹈、茶园 T台秀、茶园婚纱摄影等，游客可以在茶园中尽情地享受名茶的清香及活动的乐趣；茶庄园内有一些制茶的老师傅，传授大家炒茶的经验，游客可以共同感受炒茶的乐趣，茶叶的清香让游客陶醉其中，游客可以通过购买的形式把做自制的产品带回家中，体验劳动的快乐，亲自体验制茶的过程，感受中国茶文化的博大精深。
丛林飞跃探险区：
1.团队探险区：团队探险活动是一种以探险为依托，以团队运动为方式，以培养团队意识为目的，兼具体能和实践的活动。利用原有地形在丛林中布置丛林大脚板桥、丛林吊桩、丛林独木桥、凌波微步、丛林独木桥等探险活动，有助于吸引公司、学校、团体的游客。
2.	亲子探险区：亲子探险活动，能够让家长和孩子共同参与、相互合作完成活动内容，进而拉近彼此的距离。亲子活动不仅能让孩子和父母更亲近，还能帮助孩子成长，让孩子结识更多的好朋友。全方位地开发了孩子们的运动、语言、认知、情感、创造、社交等多种能力。本案在亲子探险区中，布置了时空隧道、丛林摇篮、从林竖板、丛林寻宝等趣味活动，有助于吸引家庭旅游的游客。
林下经济区：林下经济是一种循环经济。它是以林地资源为依托，以科技为支撑，充分利用林下自然条件，选择适合林下生长的微生物（菌类）和动植物种类，进行合理种植、养殖，以构建稳定的生态系统，达到林地生物多样性，从而提高经济效益。
景区娱乐项目有喊泉区、射箭区、水上碰碰船区、空中自行车区、儿童游乐园、四人旋转秋千、平步青云桥、网红桥、手摇船、水划区、紫藤画廊、风铃小栈、龙潭谷、森林栈道以及爱情桥、Rtv欢乐畅等。

 	 
 	 
 
虎邱古厝“自在仙境”
由三座特色闽南古厝构成的安溪虎邱镇“自在仙境”，以青石、红砖、杉木、黑瓦为主要建筑材料，在建筑结构上保留了晚清闽南建筑的风貌，历经百余年时光，依旧保存完好，而建造者林培彦及其家族故事仍在广为流传。
独具特色的古厝群落位于虎邱镇仙景村，主体建筑由玉辉居、玉西居、玉环居3座闽南古厝构成。据介绍，这三座古厝是虎邱著名华侨林培彦于1876年建成的，为典型的闽南“帝殿式”建筑。古厝历经百余年时光，屋前屋后都留下了沧桑岁月的印记，有些许寂寥，更有不凡韵味。
一、青山间的闽南古厝
天旷云近，车行景换。仙景村“自在仙境”的三幢古厝，在青山前呈扇形徐徐展开，大自然清新博大的怀抱，使人尘虑尽涤，而古厝的飞檐翘角、红砖青石，则带给我们一种归家的亲切感。步入古厝，好似时间定格于清朝末年，那些带着百年韵味的景色，随着大门的一声“吱呀”打开，瞬间倒映入眼帘，立在心里。
三幢古厝分别为玉辉居、玉西居、玉环居。玉西居位于中间，最精致也最气派，完工于1876年。两侧的玉辉居和玉环居，都完工于1888年。1876年是清德宗光绪二年，也就在那一年，中国的第一条铁路诞生。而在安溪，华侨林培彦先生则盖好了这栋玉西居，并把他对家乡、对亲人的牵挂之情，统统蕴藏在了那屋脊、柱梁之间。
二、韬光养晦的百年建筑
 
古厝算不上华丽，更多的是流露出一种韬光养晦的从容。从门面上看，呈中规中矩的五开间格局。红砖大墙，墙裙则为青石筑就。玉西居大门左右两侧还各开出一个小门。这结构在闽南大宅中较为流行。“这两扇小门，是用来彰显身份的，也就是说，地位高的走大门，地位较低的只能走小门。”据林培彦的后人林复生先生介绍。再看门槛两端，安放着两块经过加工的青石墩，不是常见的传统民居门前的“门当”，而是像小石凳一样。这两块石头俗称‘乞丐椅’。说到乞丐，在古代传统观念中，乞丐的身份是不能进大门的，善良的主人就打造了这么两块青石做的‘乞丐椅’，让乞丐来了，能坐在这里等候主人出来施舍。”借由这两块青石墩，主人乐善好施的胸怀，不言自明。
漫步在玉西居中，只见屋檐下的“水车堵”宽约20多厘米，看得出以前这里曾装饰着一堆形象各异的泥塑艺术品，表现内容有山水风景、人物花鸟等，可惜历经一百余年，颜色已淡化，有的泥塑也破损了，人物面目模糊难以辨认。再看那些木制的垂莲柱，精致玲珑，但在岁月的侵蚀下，也显出苍老的斑驳来。同样斑驳的还有厅墙上那些名人题字，墨渍渐逝，字句大多辞断难续矣。
厝里面有许多“花窗”，这种窗的功能是使空气流通，增强采光，同时又带有装饰效果。花窗的图案丰富多样，寓意吉祥如意。雕刻艺术中的镂空雕，在花窗上得到了完美的体现，它类似剪纸艺术，富有立体感。据介绍，花窗外框造型，同样包含了丰富的象征意义，传递着祝福与祈盼、希冀与慰藉。
三、特殊寓意的“长短柱”
古厝内分上下两落，俗称顶落和下落，中有天井，两边有厢房，正厅两侧有大房、边房，下厅两侧有下房、角间。大厝以正厅为中心，它是家族举行婚丧喜庆的地方，也是祭祀祖先的地方。住房按照辈分依次排列，先左后右，从高到低，依次居住在大房、边房，下落和护厝。这些就组成了大厝的格局，它体现了传统文化中尊老爱幼，内外有别的伦理思想。
在玉环居古厝里厅柱下端都有一小段的衔接部分，柱子看上去被分成了两截。据林家代代相传，当年林培彦想把大厝建在金榜村，有次从马来西亚回乡，梦见仙人指点说要把大厝建在这个地方，称这里是风水宝地，而且厅堂的两根柱子，要用两段衔接，上长下短，寓意代代相接，绵延不断。于是，林培彦真的照做了，也就有了现在我们看到的特殊的“长短柱”。
还有一个地方值得一提，那就是“枪楼”。清末民初，为了防范倭寇、土匪、山贼，在闽南许多地区都盖有“枪楼”。它们或独立成为一幢，或与大厝上、下落相连。一些富有人家还养有“家兵”，就相当于我们现在所说的保安。这些家兵，既是为了保一个家族的平安，也是保一方平安。在玉辉居就有这么一座“枪楼”，它是用生土、砂石、木片（竹片）建成，在楼的四角还有射击孔，据说，这里是对外的观察点，也是火力布局点。有了这么一座“枪楼”，对于普通匪贼是很有威慑力的。
四、传奇的“橡胶大王”
作为古厝群的建造者，著名华侨林培彦也留下了许多故事。据自由自在文化公司负责人林志贤介绍，林培彦16岁时就离家去了马来西亚，在那里奋斗多年后，才拥有自己的橡胶园和锡矿。林复生则告诉我们，林培彦1830年出生，后来去马来西亚打工、做生意，最后成了庄园主、大老板，人称“橡胶大王”，是位很出名的商业大亨、爱国华侨。“1873年，他（林培彦）通过厦门汇丰银行往家乡寄钱盖厝，据说当时出动了18位挑夫去银行挑白银回乡，那银子总共有1800多斤重，轰动一时。”林复生说道，“当时，林培彦的设想是要盖个‘3+1’，即三幢大厝和一座八角土楼，很遗憾，土楼最终未能建成。”
所谓“树大招风”，林培彦盖起大厝后，引起了多方关注，其中也包括活动在安溪及附近地方的土匪，他们垂涎于林家的富有，想方设法要来打劫林家。由于林培彦的大厝有“枪楼”，成功瓦解了土匪们的数次侵袭。不过据林复生介绍，后来，土匪头郭子宗纠集了大批人马，前来绑架林培彦，这回林家没能守住，大厝被攻入。林培彦情急之下，从枪楼楼顶的小木窗跳下，借着夜色才幸运逃出匪类的魔掌。“林培彦跑到厦门藏身，劳累成疾，在1882年去世，年仅52岁。”1942年，林培彦的大厝又遇到了一场兵祸，国民党军队闯入厝中，四处抢掠放火，至今在玉辉居的屋梁之上，乌黑的焦痕依然显眼。幸运的是，历经一百多年沧桑，古厝仍屹立不倒。
林培彦一生乐善好施，为家乡贡献颇多，据说，在泉州、厦门等地，都有他投资兴建的学校、公路，“光一条同安公路，他就出资5000两白银兴修”。
五、体验古法制茶工艺
经历风雨洗礼之后的林培彦古厝，愈见含蓄清秀，如今这三幢古厝已经被修缮，成了仙景村中的一景。
“这里青山碧水，茶香四溢，能令人忘却俗事。来到这里，就是为了体验在传统古厝中的慢生活。”林志贤表示，虎邱镇现在以玉西居为主体，设置十个房间，让客人来此能感受闽南古建筑侨居文化，度过一段欢快的休闲时光。另外，喜欢茶道之人，还可以到玉辉居中，遵循采青、晾青、摇青、炒青、揉青、烘焙、包揉、烘干的铁观音传统制茶工艺流程，使用传统竹制茶农具，体验古法纯手工炭焙制茶工艺。由泉州晚报社和中国地市报研究会、安溪县政府共同主办的“中国地市报走进安溪铁观音采风活动”的制茶体验就在此地进行，反响热烈。

   

特产与美食
虎邱地属丘陵地貌，山岭崎岖，溪流遍布，得天独厚的自然资源，构成了丰富的美味食材，物尽其用的朴素民风，孕育了独特的物产和饮食文化。在虎邱的街巷村居行走，总有一些惊喜来自于食物。
芳亭桂花。桂花在虎邱寻常家可见，镇域省道 207 沿线的美亭、湖坵、林东、双都、美庄等地均有，其中芳亭村最盛。芳亭村几乎家家户户都种植桂花，品种主要有丹桂、金桂和云桂，已有 500 多年的种植历史，远近驰名，又名桂花村。目前，尚存百年以上的桂花树有 160 多棵，有一定树98龄的桂花树有 4000 多棵，这几年来村民又新种 1 万多棵，芳亭村被媒体誉为“华东第一桂花村”、“八闽金桂第一村”的美誉。金秋时节，芳亭打桂花已成为远近闻名一道盛景。芳亭桂花主要用于茶饮、或进行深加工。
虎邱烟叶。虎邱镇芳亭村不仅盛产桂花、茶叶，也是盛产好烟叶的地方。该村家家户户都种有烟叶，种植面积 13.4 公顷，为晒烟专业村。其晒烟品质特优，味道香醇，风味独特，远近闻名。
 
 	 
勺子煎。来到山水茶乡虎邱，若问起当地特色小吃，大家都会不约而同地说出一个名字——勺子煎！勺子煎是极具闽南特色的古早美味。它食材简单，鲜肉、蕃薯粉、木薯粉、葱花、胡萝卜丝等食材搅拌均匀，舀一勺子，下油锅炸至表皮金黄，即可出锅。毗邻金榜中学大门边上的垚记勺子煎，已有二十多年历史。这里的勺子煎外酥里嫩，鲜香扑鼻，这里的勺子煎有多种口味，除了原味，还可添加鲜猪肉、虾仁和生海蛎等肉馅，充分满足了顾客的肉食需求。除了垚记勺子煎，位于罗岩街道的勺子煎也颇负盛名，它不只是许多外出远行的罗岩人的乡愁，也是成为许许多多路过罗岩街道的人对罗岩美味的怀念。
金榜面线。在闽南，面线蕴含着富贵吉祥、长命百岁的美好祝福，是迎宾待客、祝福贺喜、逢年过节、馈赠亲友的必备佳品。虎邱金榜村生产手工面线历史悠久，远近闻名，它韧度强，有Q劲，面香扑鼻，咸味适中，是一道既有乡土特色又回味悠扬的农家菜，在虎邱，面线做法多样，煮、炒、捞，各有各的妙处。其中虎邱7餐厅手工捞面线、腾记大排档炒面线等备受喜爱。

光鱼养殖。河鲜和地道土味是虎邱美食的主要食材之一，因溪涧密布，野生溪鱼较多，同时由于水质优良，是光鱼养殖的天然宝地。虎邱本土多处养殖光鱼，这里的光鱼，遵循自然生长本源，鱼鲜物美，肉质紧实，无论是炖汤还是清蒸，都非常肥美鲜嫩。在虎邱华农生态园，材质的鲜美加精湛的烹煮，光鱼全身每一处都可单独做成一道菜，一鱼多吃的光鱼宴，解锁了新体验。
炸物。在虎邱，一些极为普通的农家物料，经过厨师巧手处理，往往能够给人惊喜。特别是在炸物上，“万物皆可炸”，只要裹上面粉，就会化身金黄黄的炸货，诱人的程度立马蹭蹭蹭的往上涨。虎邱的炸物，常见的有“粕丸”、炸豆腐、炸溪鱼。其中炸“粕丸”，选择上好的五花肉，绞碎后，加入花生油、番薯粉、豆干、葱头、鸡蛋等配料调和，搅拌均匀后，揉成乒乓球大小的丸子，下锅炸至金黄即可。“粕丸”是闽南农家年节必备佳物，因为它有着圆乎乎的外观，人们将它视为象征团圆美满之意的“吉祥菜”。炸豆腐，选择传统做法豆腐，经过高温油炸，把豆腐表皮炸的酥脆，豆腐里面依然保持鲜嫩，品尝时沾酱，鲜咸香甜，一块不起眼的豆干瞬间滋味万千。炸溪鱼，独属于山野间的美味佳肴，天然溪鱼裹上薄薄的酥粉，入锅油炸至金黄，入口细嚼慢品，金黄酥脆，简单又美味，可惜可遇而不可求。
草根药膳。虎邱气候温暖潮湿，山间遍布各类养生本草，在日常生活中，虎邱人善于利用大自然的的馈赠，将这些本草巧妙地融入到饮食中，既美味又养生。如白茅根、石橄榄、虎尾轮根等山间野物，都是虎邱美食中常见的配料，主要做法是炖汤，其中如茅草根肉泥汤，汤水清澈见底，入口清甜，清热利尿，是一道养生佳品；又比如石橄榄炖猪小肠汤，化痰止咳，润肺生津，色明味香，是民间流行的一种保健、美容，四季皆宜的药膳；虎尾轮根蒸排骨，排骨吸收草根的香甜，软糯可口，同时草根有润燥解热，理气和中作用，不失为一道美味佳肴。 

民俗民艺


 
一方山水，一方文化。虎邱地处安溪西南，西邻龙涓乡，南与大坪乡接壤，外辐厦门同安区，漳州长泰枫洋村，古老的民间艺术因周边地区的晕染，更加丰富多彩，开放性与包容性相融。虎邱是著名的侨区和台胞祖籍地，史上人物辈出，民风淳朴，宗教信仰丰富，民艺民俗呈现不一样的精彩，各具情态的民俗文化，散发着不同寻常的人间烟火气息。
安溪铁观音茶文化系统被认定为全球重要农业遗产，茶歌、茶俗是其中的组成部分，虎邱茶歌根深叶茂，口口相传、创新守正，双格村高添丁被认定为市级唯一的茶歌非物质文化遗产传承人。这里还是著名的布袋戏（木偶戏）之乡，北京大学社会系人类学著名教授王铭铭多次深入虎邱做田野调查，他的学生则以虎邱布袋戏与民俗作为博士论文方向，长期驻村探究。金榜村退休老教师林瑞温独创酒瓶盆景艺术，成绩斐然，并独资创建酒瓶盆景艺术馆，融盆景、茶文化、儒家文化于一体，成为当地文化旅游的一大亮点。高甲戏、太祖拳、南音等传统艺术方兴未艾，在传统中发展提升，民间习俗多姿多彩，这些活动，生动了庸常日子，兼具教化礼仪、宣扬美德、歌颂生活。
 
文化振兴是乡村振兴的重要支撑，民艺民俗，作为文化大树上的一朵小花，将在连接历史、走向未来的大道上，摇曳着风姿，焕发出更加神奇的光彩。
茶歌沃土
古人言：“情动于中而行于言，言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故咏歌之，咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也”。
言之不足便歌之，是生活的需求，便有了许多动听的歌声，安溪茶歌亦如此。它的根脉在大山、在民间。安溪茶叶起源于唐末，最早的茶歌记载也在唐末，时间段恰好契合，也证明了有茶就有火热的场景，有茶就有情趣，茶文化也因此而衍生。茶歌的背后，呈现的是活生生的民间艺术活态。
古老茶歌，山中回荡
虎邱作为安溪茶叶的主产区之一，境内山高山林立，云雾缭绕、阳光充足，是茶叶生长的乐土，也成为孕育茶歌的沃土。自古以来，虎邱人采茶唱茶歌蔚然成风，村里的老人说起茶歌都会情不自禁地开口唱。
原始的安溪茶歌曲调简单、平稳。调式构成主要以商、羽、徵五声调式为主，音阶一般有三声音阶、四声音阶和五声音阶三种形式，目前传唱的大多以羽调三声音阶为多，听起来朗朗上口，乡土气息很浓郁。茶歌之所以能一代代口口相传，与它的语言有关，它采用闽南方言演唱，闽南方言是晋唐时代最广泛最流行的“普通话”，闽南一带保持相对稳定的晋唐古文化痕迹，未同中原地区变迁演化，使闽南方言成了晋唐古汉语的“活化石”。由于受晋唐文化的影响，安溪茶歌的歌词结构基本属于“四句头”的山歌，例如传唱多年的《日头歌》：“日头出来红绸绸，一片茶园水溜溜；满园茶丛乌加幼，春夏秋冬好丰收。”咏物寄志，通俗易懂。
安溪茶歌有感而发，即兴而生，俗中带雅，雅中带俗，优美淳朴，形式多样，内容丰富。它姓“茶”而高于“茶”，从内容表达方面，有反映茶乡一般生活感触的“生活歌”，有伴随茶乡劳动的“劳动歌”、有配合时代形势的“时政歌”，而以反映爱情生活中悲欢离合感情为主题的“情歌”最多，其中包括初识、赞慕、初恋、相思、热恋、结婚、劝郎、离别、逃婚等各个环节都有歌，而且唱得含蓄隽永，入情入理，感人肺腑。例如初识环节“小妹采茶下山坡，两蕊（只）眼睛顾看哥，踏着（绊到）石头翻跟斗，只骂石头不怪哥”场景诙谐有趣，与汉乐府诗《陌上桑》写观罗敷有异曲同工之妙。在演唱形式上有独唱、对唱、齐唱等，传统习惯上以男女对唱居多。
古稀老汉爱唱歌
家住虎邱双格村的老人高添丁，出生于1949年，茶歌已经陪伴他60多年，只要说起茶歌，他就灵魂附体似的神采飞扬，不管此时身边何人身处何地，先来一段乡土味十足的茶歌，歌声高亢悠扬，极具穿透力。高添丁回忆：小时候跟随父母上山采茶，那真是一山茶来一篓歌，这山唱来那山和，他们信手拈来，歌唱劳动、歌唱爱情，也倾诉旧时代女性的委屈和生活的拮据。父母及身边的长辈无意中成了他的启蒙老师，十岁左右的高添丁耳闻目染，迷上了茶歌，只要嘴里哼着茶歌，跟着父母跋山涉水便不觉累，他生长在缺衣少食的困难时期，茶歌也许是他青春年代最好的慰藉，茶歌里的精神营养更赋予他乐天派的性格。
如今，和同龄人相比，高添丁更为健康矍铄，他耳聪目明，上山下地，依然矫健轻松，活力十足，一副比同龄男性“高八度”的高音嗓，若只听歌声未见真人，很容易被混淆为女声，他一开嗓唱茶歌，声音嘹亮，让人赞叹不已，唯有青山绿水，才能滋养出如此清亮高亢的嗓音，连自己也时常沉醉在茶歌的韵味里。在他看来，“唱茶歌不仅能解愁解闷，还能促进人的大脑机能，对方唱什么歌来，要用什么来对答，反应要快，根据原始茶歌调，歌词随口编来，出口成章。”那个年代，安溪茶歌是山村青年男女的最佳红娘。他介绍说，五十年前，村民们个个都是唱茶歌的好手，特别是姑娘小伙的情歌对唱，阿哥在山这头，姑娘在山那头，歌声穿越山头，穿越黑夜，唱到对方的心里，拨动了心弦。有不少男女青年就因对唱茶歌成就美好姻缘。清贫年代，缺吃少穿，因为有了茶歌，有了爱情，生活就苦中有甜，有了期盼和浪漫。
大约从20世纪80年代后期，新的文化娱乐形式不断涌现，尤其各种火爆的卡拉ok引得大家争先体验，茶歌被冷落，面临着断层危机，高添丁说：“茶歌在五六十年代还非常盛行，现在已经出现了断层，年轻人很少唱山歌，也不喜欢唱，只有40岁上下的人还能唱上一两句，这几百年的茶歌传承，可惜呀！”为此，他挨家挨户搜集有关茶歌资料，还根据社会发展的需要，编了不少茶歌，在很多茶歌赛中亮相。他拿出一沓厚厚的本子，里面记载的都是他这些年来编写和收集的200余首茶歌歌词。这是资深茶歌爱好者的爱之切、忧之深，令人肃然起敬。
茶歌群里传茶歌
庆幸的是新时代赋予茶歌新的舞台，从2012年开始，县里连续十年举办安溪原生态茶歌比赛，虎邱茶歌底蕴丰厚，双格村茶园、洪恩岩、白石岩风景区、华农生态农业园都曾是比赛的舞台，登台表演的上至耄耋老者，下至12岁少年，虎邱也是茶歌进校园的先行地，林东小学、双格小学、虎邱茶校等都开办茶歌课程，邀请茶高添丁任教，这位古稀老人现在已经成为市级唯一的茶歌非遗传承人。更为给力的是， 2020年5月18日，“安溪茶歌（褒歌）”经泉州市人民政府列入第六批泉州市级非物质文化遗产保护名录。2022年1月29日，“安溪茶歌”经福建省人民政府批准列入福建省第七批省级非物质文化遗产代表性项目名录。
茶歌迎来了盎然的春天，虎邱的茶歌“发烧友”队伍正在不断壮大，茶歌微信群一个接着一个，群里惊喜连连，歌友们之间，就算约顿饭、说个事，都即兴以唱带话，不得不让人感叹：高手在民间。传承人高添丁和歌友们顺势应时，不断编写时代特色的茶歌，题材涉及茶业旅游、婚恋爱情、文明新风、乡村振兴、二十大精神等，抒不尽心中的感慨与喜悦。十几岁的虎邱娃也毫不示弱，站上舞台放声高唱：好山好水出好茶，阮是虎邱少年家，爱唱茶歌爱读册，着学本领才好势……
茶舞
伴随着茶产业的发展壮大，茶文化不断丰富，枝繁叶茂，茶舞也越来越受青睐。所谓茶舞，并不是指专门的舞类，而是一种以茶事为主题和内容的传统民间歌舞表演艺术，是由茶叶生产、加工、饮用这一文化派生出来的一种传统茶文化现象。虎邱是安溪四大名茶的主产区，茶舞经常出现在当地舞台上，内容大多是制茶的过程，即将传统制茶技艺的各个环节用情绪舞蹈来表现，还有与茶有关的传说、茶山劳动的欢乐景象、品茶、斗茶的乐趣等，以肢体语言艺术呈现。茶生长在高山雾霭之中，是大自然的宠儿，在表演茶舞时，背景时兴与青山绿水、美丽茶山的唯美LER，尽显江南秀色，轻盈似蝶，绿得婉约，让人置身于如诗如画的境界中，流连忘返，散发着茶乡泥土的气息，引领着一方舞台在浩如烟海的茶史中风姿绰约，演绎着茶乡生活的浪漫，具有独特的艺术感染力。
茶艺
茶艺是物质与精神结合的综合性艺术。茶作为一种文化，广泛地吸收和借鉴了其他艺术表现形式，并由此形成了具有浓厚的民族及其地域特色的茶艺表演文化现象。
茶艺表演作为一种文化现象，分为生活茶艺和舞台茶艺两种形式。生活茶艺，简单来说就是人们在日常茶事活动中，逐步成为泡茶技艺和品茶艺术，它隐含在人与自然以及人与人之间各种理念、信仰、思想情感的各种文化形态当中，从而形成了独特的生活茶艺，而舞台茶艺，在中国优秀文化的基础上，借鉴音乐背景、灯光舞美、场景布置、服饰礼仪、表演解说等艺术的表现形式，借助舞台表现艺术的一切手段来提升茶艺的艺术感染力。舞台茶艺，它源于生活茶艺，高于生活茶艺，它的主要功能是聚焦传媒，吸引大众，宣传普及茶文化，推广茶知识。舞台茶艺，重在视觉观赏价值，同时也注重听觉享受。茶艺背景是衬托主题思想的重要手段，它渲染茶性清纯、幽雅、质朴的气质。不同的风格的茶艺有不同的背景要求，只有选对了背景才能更好地领会茶的滋味。
 
虎邱茶艺主要源于当地的安溪茶校，流传的大都是铁观音茶艺，八道流程，洗杯“白鹤沐浴”，落茶“观音入宫”，冲茶“高山流水”，刮沫“春风拂面”，斟茶“关公巡城”，点茶“韩信点兵”，看茶“赏色闻香”，品茶“品啜甘露”。演出时配以悠扬的乐曲、抒情的解说词、布置别致的茶席。表演者优雅淡妆、得体旗袍、曼妙表演，诠释着铁观音“纯、雅、礼、和”的茶道精髓。虎邱茶艺表演队不仅有成人，小学生的表演也可圈可点，经常在虎邱的茶事活动中登台，广受欢迎。
茶校的专业老师为了更好地推介铁观音，传承茶文化，这几年创编了多套茶艺表演，在全国的各种大赛中屡次获得大奖。许多外省到茶校学艺的学员们，也将铁观音茶艺表演带到祖国的四面八方。 
布袋戏之乡
 
追溯布袋戏的起源，史料记载为17世纪福建泉州，属汉族民间戏曲表演之闽南语系的传统地方戏剧之一 。又称布袋木偶戏、手操傀儡戏、手袋傀儡戏、掌中戏、小笼、指花戏，布偶头用木头雕刻成中空的人头，除偶头、戏偶手掌与人偶足部外，布袋戏偶身之躯干与四肢都是用布料做出的服装；演出时，将手套入戏偶的服装中进行操偶表演，偶身看起来极像用布料所做的袋子，因此有了“布袋戏”之称。闽南地域泉州、漳州两地对木偶戏情有独钟，在传承中保护、发展。
在泉州的民间艺术宝库里，安溪金榜村的布袋戏榜上有名，金榜村布袋戏自泉州传入至今已有两百多年历史，这里被誉为布袋戏之乡，名不虚传。小小村落里，如今还有6个正式登记注册的民间木偶剧团，他们亦艺亦农，表演场合大多与民间宗教及节庆有关。以县级布偶戏非物质文化遗产传承人林海良为例，他是家族木偶戏第五代传人，他的“假宜真”布袋戏剧团可谓是老字号，在泉州享有不小的声誉。
林海良的家族谱系里，清晰可见布袋戏在金榜村的传承脉络。“假宜真”布袋戏由先祖林天生所创，林天生出生于清嘉庆元年（1796年），少时就读私塾，通晓四书五经，年立志求功名，一次赴试途中，借宿一座寺院，那夜仙人托梦，谓之“功名在掌中，状元手内出”。他于是放弃求功名念头，毅然前往泉州梨园师潜心学艺，之后回乡后组建“假宜真”布袋戏班，招收后代及邻舍好艺之人，自编自演，这便是金榜布袋戏的缘起。
林海良的高祖林元旦，得益于林天生的真传，为将布袋戏发扬光大世代流传，将手艺传给六位儿子，这兄弟6人继承父辈衣钵，个个艺精人善，时称“金榜六台戏”，在木偶戏史上成为美谈，他们不断向村庄周围族亲传教技艺，可谓金榜布袋戏的鼎盛时期。
 
布袋戏的特点是演员用手指直接操纵，动作节奏明快，迅捷有力，角色分类为“生”“花脸”“旦”“神道”“精怪”与“杂角”等六大类。戏小艺高， 欲得高超技艺，需有深厚的家传或者过人的禀赋。林海良今年74岁，他9岁跟随祖父学艺，第四代传人——林海良的父亲，主张戏班传承不偏不倚，对林海良的要求几近苛刻，晨间早起，面壁练发音，后学鼓乐、演技，学读戏文，林海良天赋过人，勤奋有加，13岁登台开始独立演出，在同龄人中出类拔萃。60几年的舞台人生，唱念说打真功夫，如今，古稀老艺人林海良依旧身姿矫健眼里有光，比实际年龄年轻了许多，他练就的童子功功夫，极具神韵，演技豪放大方、转换自如，一人会做出生、旦、净、末、丑的声腔口白，栩栩如生，惟妙惟肖，福建电视台、东南电视台都做过专题报道。
林海良的祖屋厅堂右侧，供奉着一尊布袋戏戏神“田都元帅”。“田都元帅”也称“田公元帅”，是福建省省级非物质文化遗产之一，信奉“田都元帅”，也感恩自己与木偶戏的结缘，林海良珍藏着许多历史经典剧本，那些角色多、难度高的经典木偶戏《三国演义》《曹操潼关遇马超》《草船借箭》《七侠五义》都是他的保留剧目，除此之外，他擅长在表演中加入古语、古诗、古词、古联，有很强的创作能力，强调细节的趣味性。
随着时代的发展，林海良也尝试着用木偶戏的形式来表现、赞颂新时代的，根据虎邱的黄金桂发源历史，创作了新编布袋戏《黄旦记》，并入录《魅力泉州》电视栏目，而后又创作了《山村盛开富贵花》，还自编自演抗疫木偶小戏等。
小小木偶戏，人生大道理。不仅穷尽人生的酸甜苦辣，笑看浮华烟云，对于人类学、社会学、宗教、戏曲、民间文化研究，极具价值，北京大学社会学系人类学博士生刘雪婷曾经长住金榜村两年，书写《木偶戏与民俗》，英文版在国际学术刊物上发表，深层次探究木偶戏背后更为复杂的社会和历史意义。
木偶戏如今也走进学校、幼儿园、社区，妙趣横生中笑看人生，释怀的是心灵，而对于金榜村来说，幕起、鸣锣、舞拳、提袖、开腔……都是永不落幕的乡愁。
酒瓶盆景艺术
 
金榜村的林瑞温老先生，几十年的工作生涯都在校园里度过，从普通教师到校长。他三尺讲台育桃李，一支粉笔写春秋，直到2008年从安溪第十五中学退休，林瑞温不仅是德高望重的老校长，还是一位有影响的民间艺术家，系中国盆景艺术家协会会员、中国艺术摄影学会会员，被称为“酒瓶盆景第一人”。他用30多年的时光，痴心探索酒瓶盆景艺术，他的奇思妙想，化为一道道独特艺术风景，将传统文化、生态自然、人生哲学等诗意盎然地展现在小小的酒瓶之上。
纷至沓来  家迎宾客
林瑞温先生的家，坐落在金榜中学的对面，一座毫不起眼的乡村宅房，外墙已显旧样，一楼是老夫妻俩的生活区域，家什用具十分简朴，几乎是过了年代的旧物。然而，这个看似朴实无华的家，迎接过无数的宾客，有时一天就来好几波客人，不乏国内外的专家学者，如英国伦敦经济学院人类学王斯福教授、美国弗吉尼亚大学戴木德教授、韩国中国文化研究专家金光亿教授、北京大学王铭铭教授、中国著名作家采风团，国家部委以及省、市、县有关领导及专家。慕名而来的游客更是络绎不绝，最多一波达80多人。
原来，“奇迹”就在楼上，沿着有些幽暗、狭窄的楼梯，上了二楼，瞬间仿佛走进艺术百花园。阳台、走廊、大厅、过道、阳光房，处处是造型各异的酒瓶盆景，这些有生命的“小精灵”，与古典的留声机、照相机、放映机相映成趣。听着留声机传出那古老的乐曲，漫步一组组梦幻般酒瓶盆景意境里，仿佛时空穿越。
 
三楼屋顶阳台更是别有一番情趣，宛若“空中花园”，绿油油的草坪上摆放各式各样酒瓶盆景。草坪正中间花架上有个破旧的酒坛，酒坛上种着一株“横空出世”的榔榆，在榔榆大飘枝下，一对小牧童骑在牛背上悠然自得，不由得使人联想起宋代诗人雷震《村晚》中的诗句：“牧童归去横牛背，短笛无腔信口吹”。如“曲水流觞”景观，通过一条曲水、一只酒坛、一对酒觞，一碑石刻，再现书圣王羲之等文人墨客在会稽山兰亭聚会的场景。
在屋顶花园东面角落，建有一座小木屋，名曰“半日闲”，屋中设有茶座，茶几上的琵琶香道器皿、古炭灶式泡茶炉，以及室内布置的麻质地毯、立式椭圆形空调、酒瓶盆景，展示古典美和艺术美的和谐统一。在这古朴的小木屋里，点一枝檀香，煮一壶老茶，听一支古曲，看着园中花草树木，真是一种惬意的享受，正应这小木屋的对联：“宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒”的意境。花园中还设置了全用遥控器控制的流水、雾化、灯光和音乐装备，古典和现代无缝结合，这不由得让人感叹林老师的匠心独运。
勤奋探索三十几年
“宅小屋，观天下；心淡定，享安乐。”这样形容林瑞温现在的生活再合适不过了。林老师研究酒瓶盆景已有30多年，每天他与这些“小精灵”相依相伴：浇水、施肥、除草、灭虫、修枝、剪叶、改变陈放位置……精心照顾家里大大小小上百盆盆景。
林瑞温对酒瓶盆景情有独钟，其创作热情源于他收藏酒瓶和栽种盆景的双重爱好。他说：我国悠久酒文化历史，造就色彩斑斓的酒瓶，喝完酒后空酒瓶要是乱丢，就会造成环境污染，如能将空酒瓶加以改造，并赋予生机和活力，使之再次为美化生活服务。于是，他尝试把盆景造型艺术与酒瓶造型艺术结合起来。1995年，他创作第一组酒瓶盆景作品“咏春”被《中国花卉盆景》杂志刊登发表，这是酒瓶盆景作为一种崭新的艺术形式 “挤进”盆景界的首发性文章，这文章的发表大大激发了他的创作热情。

从此，林瑞温创作酒瓶盆景的热情一发而不可收。酒瓶有的是朋友送的，有的是从垃圾堆里捡来的，也有的是在网上淘的……每一个酒瓶在林瑞温手中都焕发出不一样的生机，被赋予崭新的生命。截至目前，他创作的酒瓶盆景达百件，每个酒瓶盆景都呈现不同主题，讲述不同故事。
“酒瓶盆景较为特殊，它对树胚要求也较为苛刻，它需要树胚的桩身造型奇特，桩头又不能太大。这样的树胚在市场上是很难买到的，这也是酒瓶盆景无法普及的原因之一。”林瑞温如是说。
为此，林瑞温经过长时间摸索，找到用树根繁殖树胚的方法，先后发表了《榆根繁殖·盆景速成》《重新扬起绿色风帆》等技法性文章。福建科学技术出版社为他出版并在全国发行《酒瓶盆景的制作、养护与欣赏》专著以及DVD配套光盘。省、市、县电视台也分别做过专题报道。
 
夙愿完成  艺术园区独领风骚
“生活中不是缺少美，而是缺少发现美的眼睛！”林瑞温敏锐的慧眼，将那些废弃的酒瓶经他打造成精美、有生命的盆景艺术品，这缘于他良好的美术素养，源于对艺术人生的独立思考，缘于他在盆景造型和园林造景中孜孜不倦的追求。
他说，酒瓶盆景是活着的艺术，有生命的艺术，与画画、雕塑不一样，要用心去呵护，用许多时间去修枝剪叶，浇水施肥，造型换土，有些盆景则需岁月提炼。
“我年事已高，最放心不下的就是与我朝夕相处的酒瓶盆景。”林瑞温说出忧虑，“好酒也怕巷子深”。酒瓶盆景放在家里，好多外地来的游客，找到他家颇费周折。他有一个心愿，就是建一个“酒瓶盆景艺术文化园”，让酒瓶盆景艺术发扬光大。
心中有光，前方就有路。经过多方协调与努力，林瑞温先生的夙愿实现了，在镇政府大力支持下，将金榜村一处旧农场置换为园区地址，2019年酒瓶盆景文化艺术园拔地而起，成为当地新的文化坐标。文化园融建筑、山水、盆景、雕塑、书画于一体，外形是闽南大厝的建筑结构，兼具很白分明的徽派元素。问及为何没有采用典型的闽南红砖结构，老先生说，之所以采用徽派色彩，原因是黑白的冷色基调，更加凸显盆景的生机和生命力，让这座文化园更具独特的艺术魅力和人文景观。
“几年来实践证明，酒瓶盆景——这一有生命的独特艺术，男女老少都很喜欢，而且有很强的亲和力，可以结合雕塑、摆件、字画、古董、乐器、酒器、茶具等，直接融入人们的居住环境，还可展示布袋戏、五祖拳、传统旧物等的展示区，丰富酒瓶盆景园的内容。”这是林瑞温对酒瓶盆景发展的思考，如今的文化园区，已经实现了林老先生这一系列的愿望，成为一座综合性的艺术园。
园区外观清雅脱俗，门前曲水流觞，蕉影摇曳，奇石屹立，鱼翔水中，园内的艺术区域不仅仅局限于融酒瓶盆景观赏、酒瓶盆景制作，更有民俗风情和茶文化体验、怀旧和古典婚纱摄影、儒学体验馆，成为虎邱乃至全县的特色旅游热线，游客趋之若鹜，也成为学校游学、企业团建的优选胜地。
戏里戏外竹园高甲
高甲戏，又名“戈甲戏”“大班戏”，前身为“宋江戏”，发祥地为福建泉州，发源于明末清初闽南农村流行的一种装扮梁山英雄、表演武打技术的化装游行。高甲戏传统剧目有九百多个，而演出剧目则分为“大气戏”（廷戏和武戏）、“绣房戏”和“丑旦戏”三大类；角色有生、旦、丑、净、贴、外、末和北（净）、杂二色等。音乐唱腔兼用“南曲”“傀儡调”和民间小调，以南曲为主，兼收木偶调和民间小调，具有浓郁的地方韵味。使用乐器，分为文乐和武乐。文乐以唢呐为主，配以洞箫、三弦、二弦，后来又加入琵琶、杨琴、二胡、中胡、小提琴和大提琴；武乐有百鼓、小鼓、通鼓、铎板、大小锣、大小钹、特别是响盏和小叫，有浓厚地方特色，是丑旦戏或轻松场面不可缺少的打击乐。
竹园高甲戏历史悠久，早在民国初期，就有竹园新隆兴班，据说当时竹园人将举行佛事活动时，到外乡去聘请高甲戏班，未能如愿，于是就回村自行组建。现存的竹园高甲戏，安溪县群艺高甲剧团，是安溪民间六台高甲戏之一，现在戏班仍然有班主等系列规制，戏班人员三十多名。据班主周超群介绍，每年逢节日及农村迎神赛会，竹园高甲戏都受邀到各地，乃至海外演出，全年演出平均上百场。这个乡村剧团在泉州、晋江一带尤其受欢迎，档期经常排得满满，主要演出一些原来师傅口传身教的传统戏或经过一番整理的传统剧目，其中最为经典的戏为《詹典嫂告御状》，值得一提的是，《詹典嫂告御状》一剧中，帮助詹典嫂进京告御状的人，就是竹园卢氏后裔卢秋金，根据卢氏五房山族谱记载，卢秋金道光年间迁往福州）。可见竹园这片文化气息浓厚的土地上，自古以来戏里戏外皆生活。高甲戏与布袋戏、南音、太祖拳一样，成为虎邱传统文化的烙印与符号。
仙境太祖拳  传武艺之光
太祖拳，是泉州南少林拳系最具代表性的拳种之一，相传拳是宋太祖赵匡胤所创，故名叫太祖拳。泉州人崇文尚武，是自古以来的风气。千百年来传习不衰。在那个动荡不安的年代，外敌来犯，匪患不断，为了防身御敌，当地村民几乎男女老少都练起了太祖拳。
当年，外出谋生的虎邱人来到泉州，顺理成章学起了太祖拳，并在清朝传入虎邱境内，仙境村的习武氛围最浓，太祖拳也渐渐成为仙境村的特色 文化项目，出现在各种民俗活动中。一些人痴迷太祖武艺的老艺人，现场表演太祖拳，仍然拳路清晰、动作舒展、刚柔并济，基本功可见一斑。年轻人也有人在练习太祖拳，传承中华武术之光，太祖拳也成为仙境村一道亮丽的文化风景。
古韵声声 南音绕梁
“烧酒、拳头、曲”这句俗语，生动地概括了泉闽南人日常生活里的三大娱乐项目。“曲”指的是南音，南音，又称南曲、南乐、南管、弦管，主要由“指”“谱”“曲”三大类组成，是保存我国古代音乐比较丰富、完整的一个大乐种。汇集了盛唐以来中原雅乐之精华，后来又吸引了元曲、弋阳腔的特长，与闽南的民间音乐融汇一体，逐渐成为词曲清丽柔曼、曲调优美、旋律缠绵深沉的美妙乐种。
南音唱腔婉转，深情款款，尤其适合抒发乡人思亲、游子怀乡的真挚情怀，富有独特的民族风格和浓郁的乡土气息，在茶乡拥有众多的知音。得到广泛的流传与传承。虎邱和凤城、龙门、湖头等乡镇一样，活跃着多支民间南音社。每逢民俗节庆，虎邱乡村的文化广场、庙宇间时常弦管声声、仙乐飘飘、南音绕梁，引得男女老少“票友”们驻足倾听。
南音千秋脉，春风吹又生。南音如今是国家级非物质文化遗产，是中国古典音乐史上的活化石，作为珍贵的民族文化瑰宝，虎邱人也将传承文化遗产作为己任，在中小学推广南音，传唱经典，将南音世世代代唱下去、传开来。
 

习俗古风


 
出门问路，入乡问俗。安溪自古民风淳朴，许多习俗带有闽南农耕文化的色彩，虎邱的习俗大多与周边乡镇一样，延续传统习俗，随着科技的进步、社会的发展和受外来文化的影响，民间习俗也在悄悄发生变化，更具时代特色。一些健康向上、有历史文化内涵的传统习俗得到重视、发掘和发扬光大，如清明、端午、中秋等传统节日，斗茶茶俗、社交茶俗等特殊民俗悄悄形成。透过丰富多彩的习俗，沉淀着一缕缕乡愁，也镌刻着岁月的印记。
种植习俗
播 种  作物下种时，在田边插上新折下的竹枝，系上纸钱，表示该片土地为“土地公”代管，祈望所播下的种子会顺利发芽成长。
收 成  有些村落至今还保留着庆收成的习俗。早稻、晚稻收成之后，各家各户蒸米粿，杀鸡宰鸭，欢庆丰收，相互分享劳动成果，感受收成的喜悦。
尝 新  农历六月新谷登场，农村各家煮新米饭，配上酒肉，全家大小一起尝新。有的还把谷穗、三牲（鸡、肉、鱼）供奉祖宗，感恩土地、感恩先祖。
养殖习俗
猪仔入栏  一窝猪仔一般大小不一，为使他们和睦相处，避免大的欺负小的，猪入栏时，主人要抱起最小的一只，用力往最大的猪身上撞，有“下马威”之意，防止日后以大欺小。
生猪出栏  生猪生出3天后，有做“猪三朝”习俗，一般要摆上几样贡品，到猪栏旁举行出栏仪式。
杀 猪  农村养猪分为“菜猪”和“敬猪”。“菜猪”是供人们日常食用的，必须在指定的屠宰点宰杀。而“敬猪”是用于 “敬天公”“佛生日”“做寿”等宰杀前必须先点香，由家庭男主人向“天公”致意，刀子进入猪内“见红”后，必须放上一串鞭炮。
民居习俗
传统民房  传统房屋俗称“大厝”，比较常见的是十间张两落大厝。“张”指的是大厝横向的延伸，即所谓的开间，十间张就是上落为五开间，下落连“过水”五开间；“落”指的是大厝纵向的延伸，两落即两进，第一进称“下落”，第二进称“顶落”，有的还有第三进，称为“后落”，有的还有两边厢房，称“护厝”。还有比十间张规模更小的，如三间张、五间张等；也有比十间张规模更大的，如三落、四落等。
新建民房  新建民房打破以往的建筑格局，一般以各种套房式小洋楼为主，设计精巧，布局合理，多运用钢筋、水泥、花玻璃等建筑材料，有的还保留闽南建筑风格，如燕尾屋脊、雕梁画栋，中西合璧，别具一格。
住宅小区与新村  城镇新建住宅多以小区为主，整齐划一，美观整洁，逐步向高层发展，户型结构合理，单身公寓、大户型、楼中楼等结构多样化。小区有专门的物业管理，多设有保安及统一的清洁工，环境优雅。经济发展较发达的乡（镇）村，也规划建新村。新村一般统一规划，建在当地经济贸易繁华处，一楼为店面，二楼以上为家庭住户。
别墅  近年来，虎邱经济发展模式多样化，一些有为人士或外出做生意，或在当地办企业、种茶卖茶劳动致富，手中有积蓄，开始盖起小别墅，别墅风格不一，欧式、中式均有，装修考究，电梯也走进寻常人家，成为乡村美丽的风景。
饮茶习俗
家庭茶俗  乡镇村里家家户户都备有完整的茶具、茶叶、茶食品，客来必泡茶；平时自家人都有泡茶的习惯。冲泡流程均采用功夫茶的泡法，茶中见礼，茶泡好后一般先敬家中长辈。
社交茶俗  “安溪人真好客，入门就泡茶”。凡客人来访，都要为客人沏上一杯乌龙茶，备上茶食品。在其他社交场合也如此。茶入杯中以七分满为礼，先敬主要客人或女宾。
斗茶茶俗  斗茶流传于民间。茶叶采制季节，茶农各拿出自己最满意的茶叶，几人围在一起，逐一冲泡评比，评出优劣。20世纪90年代后，斗茶演变为茶王赛，每年由政府或茶叶企业举办大型茶王赛。虎邱作为安溪茶叶主产区，核心区之一，四大名茶黄金桂的发源地。多次举办茶王赛，期间邀请茶叶界专家担任评委，大批记者趋之若鹜，争先报道盛况。
节令习俗
春 节  正月初一为春节，民间最隆重、最温馨的节日。传统习俗春节延续至正月初六。初一清晨，人们换上新衣，摆上糖果，晚辈给长辈拜年，长辈给晚辈分发压岁钱；亲朋好友互贺新年。春节期间，有高甲戏、南音演唱、讲古、灯猜、攻炮城、登山、篮球比赛、唱卡拉OK等。
元宵节  正月十五日为元宵节，俗称“上元节”“灯节”。乡里家家户户点灯（以“丁”谐音，寓意人丁兴旺），鸣鞭炮，吃汤圆，寓意合家团圆。或者提灯踩街、吟灯诗、猜灯谜。
清明节  清明节一般是在公历的4月5日，本地有10日前8日后及10日前10日后两种说法，就是说近“清明”前后20天内均可属清明节。人们回乡举行“春祭”，传统习俗有吃春卷、祭扫亲人墓。
端午节 农历五月初五为端午节，俗称“五月节”。端午节以包粽子最为广泛。粽子的种类以肉粽、豆粽、碱粽最多。人们在节日到来之际，在门上插上艾草以辟邪。有的家庭在端午节要举行家祭。
七夕节  农历七月初七是七夕节，也称 “乞巧节”或“女儿节”。七夕当晚，家里有16岁以下小孩的，都要准备胭脂、糖果等物品来供奉“七娘妈”。如今七夕节逐渐演变成东方“情人节”，花店里摆满各色精心包装的玫瑰花；一些酒店推出别具一格的“烛光套餐”，情侣们相互发手机短信问好，或相互约会。
中秋节  农历八月十五日为中秋节。每逢中秋夜晚，人们以饼相馈赠，亲人围坐，设酒肴祭月、拜月、赏月、博饼等活动。
重阳节  农历九月初九为重阳节。重阳节登高望远可达到心旷神怡、健身祛病的目的。如今的重阳节，多为政府涉“老”部门走访慰问本地高龄老者，送去祝福与慰问品，成为敬老节。
冬  至  冬至俗称“冬节”，一般在农历十一月间（公历大多是12月22日）。搓汤圆、吃汤圆是冬至的传统习俗。汤圆由糯米粉搓制，有白、红两色。冬至煮甜汤圆先敬奉祖先，再合家吃圆，寓意“团圆”民间有“吃了汤圆添一岁”之说。
尾  牙  农历十二月十六日为尾牙。企业主或老板要宴请员工，犒劳员工，给员工发红包，也意味着一年的劳作告一段落，年尾收工。
除  夕  农历十二月二十九日或三十日称除夕，俗称“过年”，除夕到来之前，人们开始打扫房屋，洗刷被帐，准备年货，添置新装。除夕日，家家户户张贴春联。除夕晚上，全家人团圆，吃年夜饭。20世纪90年代以后，有的家庭在酒店预订年夜饭，把亲人聚在一起，其乐融融。吃完年夜饭，每家每户就守在电视机前，观看春节联欢晚会。接近子夜，人们开始用电话或手机短信向亲人、朋友拜年。子夜一到，人们走到户外燃放烟花爆竹，俗称“贺正”。 
礼仪习俗
婚嫁习俗 现代婚嫁习俗与过去大体相似，基本保留五大环节，即相亲、定亲、请期（择期）办盘（担盘）、娶亲。在具体细节上呈简化的趋势，如相亲，多数年轻人不再拘于父母之命，媒妁之言，而是自由恋爱，微信结友，缔结千里姻缘。又如办盘，俗称担盘，以“担”计量，猪腿、米粉喜糖等，东西繁多，礼仪繁琐，不少人不再置办传统的礼物，改用礼金。婚礼形式亦趋于多样化，如有的举行传统婚宴，有的选择旅行结婚，有的参加集体婚礼。以往女方父母一般不出现在女儿的婚宴现场，如今儿女结婚面对双方均为喜事，新人向双方父母敬酒、鞠躬，以示对父母的养育之恩和走向新生活的开始。

生育习俗 生育习俗与传统的生育习俗基本相同，如养胎、分娩、坐月子、做弥月、做四个月、做度晬等。以满月宴和周岁最为隆重。满月宴设宴答谢亲朋好友，做度晬则更有仪俗感，也叫抓周。这一天，父母为周岁的婴孩沐浴洗头，穿上外婆家送来的新衣服、鞋袜，抱到厅堂八仙桌上去“抓周”。桌上早已摆满了书、笔、印章、算盘、秤、尺、剪刀、玩具等，在物质丰富、职业领域更为宽阔的新时代，抓周的物品也更为多样化，如微型电脑、话筒、航天模型等，任周岁娃自由抓取，以他所抓着的东西，来预测他未来一生的志向和前途。抓取印章寓意一生官运亨通，抓取书本则勤勉好学，如若抓取的是航天模型，则意味有鸿鹄之志，志向高远。有的家长为子女做度晬，充满茶乡特色，则在这一天封存一罐好茶，待日后孩子长大或重要时日、喜事来临再开启，封存了岁月，也许下美好的愿望。

寿诞礼俗 男女逢10（50岁、60岁、70岁、80岁、90岁等）才做寿。一般男人早一年做寿，即逢9（49岁、59 岁、69 岁、79 岁、89岁等）。做寿礼品民间常见的有象征长寿的面线搭寿酒、寿蛋。女儿为父母祝寿，一般还送上衣服、鞋子，儿子办宴席答谢亲朋好友。 许多晚辈为长辈祝寿直接奉上红包，并附上蛋糕、鲜花、贺卡，微信祝福，物轻意重，文明新风正在兴起。

丧葬礼俗 一般是举哀拆白、择日示葬、报丧讣闻、乞水净身、开吊守灵、开光寄库、入殓祭奠、出殡还山、返主安位、答客化灵（宴客及烧灵厝）、辞客哭送以及翌日捧饭思亲，接着就是做7日、做49日、做百日、做对年、做3年。三年礼尽，脱孝服换常装，贴红联酬戚友。三年过后，再择日做功德，现在已大部分简化，一般出殡后接着做功德，做完功德即可礼尽。
2004年4月起，全县实行殡葬改革，革除以往丧葬陋习。亡人员一律实行火葬。2005年9月1日起，全县所有死亡人员全部实行火葬。遗体火化后的骨灰一律放在骨灰楼或安葬在公墓区，这一改革得到广大民众的支持和拥护。
禁忌
语言禁忌 在日常生活中，人们忌讳听到不吉利的凶语，常改用一些中性词代替，如人死了，忌说“死”，要说“老去”“走了”“过世”“作古”等；发生火灾，不能叫失火，要说“走水”。
 传统节日期间语言忌讳较多，如过年做饼蒸糕结束了，不能说“完了”“没有了”，要说“满了”。
喜庆禁忌  因丧事尚白，故为喜庆所忌。凡婚寿年节均尚红，如洞房花烛用红烛，生子请吃红蛋，对联宜用红纸，寿礼、压岁钱定裹红包。
丧葬禁忌  死者的父母健在，出殡时不动鼓乐，不扛挽轴等。大年三十和正月初一人死不发丧。在外去世者的遗体不入家门。出殡后，亲友返家不相辞别，不能说：“再见，再来”。丧家居丧期内禁红，春节不贴对联，禁鸣鞭炮、端午节禁绑粽子。办完丧事的直系亲属49天内忌登门访亲会友。
婚嫁禁忌  同一家门，“一年不晟双子”，即一年之内忌连办两次婚嫁喜事，但可先嫁后娶。在同一个月内结婚的两个亲朋好友，关系再亲密也不互送红包，以免带走自家的喜气。
人名禁忌  给婴孩起名，禁忌与祖先、长辈之名同字、同音；忌命相冲克互妨，如命中缺水，忌讳以火或者火字旁字命名；缺火，忌讳与水或水字旁字命名。
送礼禁忌  礼物忌裹白纸、白带子，一般要用红纸、红带子包扎。结婚、生日礼物忌送钟、送伞，因“钟”与“终”谐音，“伞”与“散”谐音。
 

村居概览

 
湖坵村
乡村名片
村名：湖坵村
人数：5838人
面积：3.9平方千米
主要姓氏：林
 

湖坵村位于虎邱镇全域偏北方，为虎邱镇人民政府驻地，平均海拔190米，属丘陵盆地地貌，因四面环山形似湖泊，故名。湖坵村东邻湖东村，北界金榜村，西连湖西村，南与竹园村相连。国道355、358穿境而过，离厦沙高速官桥出入口6公里，10分钟的路程，交通便捷。湖坵村土地面积约3.9平方公里，共有5个自然角落：中元、长柏、中心、田中央、后溪，村址在长柏点，共有26个村民小组，人口总数5838人，村民主要为林姓。为侨乡和台胞的主要祖籍地、革命老区根据地，是虎邱镇的政治、经济、文化教育、旅游和商贸中心，是联合国粮农组织（FAO）认定的全球重要农业文化遗产（GIAHS）安溪铁观音茶文化系统核心产区。
中共新康乡工委成立旧址——虎邱林氏家庙
   

林氏家庙位于湖坵村祖厝口，始建于明洪武年间（1368～1398年），肇基祖林源孙系“六君子”之一林仲麟的曾孙，为今湖坵、湖东两村林氏始祖祖祠。明正统十四年（1449年）邓茂七贼寇汀漳余党入泉越境，宅舍被焚，景泰六年（145年）重建。明嘉靖三十九年（1560年）又遭倭寇烧毁，隆庆二年（1568年）林褒等会族亲再建。清康熙十九年（1680年），进士林可煋及林琏叔为首捐资，就原址以三进三开间皇宫式重建。清嘉度十三年（1808年），十二世孙总兵都督林大茂及林朝因为首倡捐，就原基址重建。2003年在此依原貌重建。家庙保持明清古建筑风格，结合现代建筑工艺，金漆绘画，斗拱精雕细刻，辉煌典雅。1925年在林氏家庙办崇新小学，1952年政府借用作为农场住所，1965年曾作为虎邱公社办公场所。
林氏家庙占地面积2635.66平方米，建筑面积742.29平方米。祠堂前仰弥勒山，后靠尖山（龙踪山），东南有天马山，西北有柏叶山，东北有驷马山，尤其是西南羊角山蜿蜒数十里接长仑山脉扑卧而下，号称“蜈蚣吐珠”，聚为祠堂穴地，称“蜈蚣形”。家庙前有半月碧池，水波清澈，调影明山。家庙前两边立一对旗杆石，以及一对高大威武石狮，榭驻晟旗杆，诸山围绕，形成自然盆地，前、后两溪流分别从虎邱林氏家庙前后至犁舌尾交汇，溪中共有九个溪洲，古有“九鲤入湖”之说。
 
庙堂上悬挂着“进士”“文魁”“武魁”“大夫第”“都督第”“父子登科”，以及“奉天敕令”等十几面匾额。湖坵林姓诗书传家，人才辈出，举人进士，文武登魁，知县大夫，总兵都督等出仕为官者不可胜数，尽显家族之辉煌与荣耀。正如庙堂楹联所言：“祖宗忠厚肇基，父慈子孝兄友弟恭，愿世世恪遵礼本；孙子诗书衍庆，春诵夏弦秋学冬读，期人人竞奕儒林”（进士林可煌题）“龙蟠八仕无二本；虎邱三贤同一根”“明绍一家四举子；清徵二代五将军”。
在林氏家庙的展柜里，陈列着十几枚军功章，从解放战争到抗美援朝，以及现代的和平建设时期，这些红色印记无声诉说着各个时期湖坵儿女可歌可泣的英雄事迹。
1945年5月，中共泉州中心县委（闽中）为开辟安南永游击区，派许集美、施能鹤、郑种植组成中共安溪县工委，到虎邱等地开展活动。施能鹤先在竹园发展党员组成竹园党小组，接着在湖坵吸收党员，组成湖坵党小组，同时在官桥五里埔发展党员。在此基础上，于1945年7月，在虎邱林氏祠堂建立中共新康支部，书记林文庆。1946年7月，施能鹤到新康乡（当时湖坵属新康乡）检查工作，根据党组织迅速发展情况，主持建立中共新康乡工委，书记林文庆，下设虎邱、竹园两个支部及五里埔党小组，党员29庙堂上悬挂着“进士”“文魁”“武魁”“大夫第”“都督第”“父子登科”，以及“奉天敕令”等十几面匾额。湖坵、湖东林姓诗书传家，人才辈出，举人进士，文武登魁，知县大夫，总兵都督等出仕为官者不可胜数，尽显家族之辉煌与荣耀。正如庙堂楹联所言：“祖宗忠厚肇基，父慈子孝兄友弟恭，愿世世恪遵礼本；孙子诗书衍庆，春诵夏弦秋学冬读，期人人竞奕儒林”（进士林可煌题），“龙蟠八仕无二本；虎邱三贤同一根”，“明绍一家四举子；清徵二代五将军”。
在林氏家庙的展柜里，陈列着十几枚军功章，从解放战争到抗美援朝，以及现代的和平建设时期，这些红色印记无声诉说着各个时期湖坵、湖东两村儿女可歌可泣的英雄事迹。
1945年5月，中共泉州中心县委（闽中）为开辟安南永游击区，派许集美、施能鹤、郑种植组成中共安溪县工委，到虎邱等地开展活动。施能鹤先在竹园发展党员组成竹园党小组，接着在湖坵吸收党员，组成湖坵党小组，同时在官桥五里埔发展党员。在此基础上，于1945年7月，在虎邱林氏祠堂建立中共新康支部，书记林文庆。1946年7月，施能鹤到新康乡（当时湖坵属新康乡）检查工作，根据党组织迅速发展情况，主持建立中共新康乡工委，书记林文庆，下设虎邱、竹园两个支部及五里埔党小组，党员29人。
红色记忆
鱼亭祖祠位于湖坵村田中央角落，占地面积360平方米，保护面积620平方米。
1947年2月，中共新康乡工委通过武术师林水源和林含笑等组织40多名青壮年抗征队伍，以学武术为名，在鱼亭祖祠成立武术馆，每夜聚集一起学习、训练武术，以反抗国民党政府的征兵、征粮、征税。武术馆坚持2年多时间，学员成为虎邱游击队及新康独立游击中队的骨干力量。

上林宅（内厝祖）位于湖坵村草坂头，占地面积380平方米，保护面积450平方米。
1947年秋，中共安南同县工委为开辟通往闽南地委交通线，派干部到虎邱开展组织活动，在上林宅建立中共虎邱支部，书记林本丑。1948年11月上旬，为开展以龙门为依托，以长坑为中心的游击战争，安南同临时县工委书记林文芳专程到虎邱，在上林宅召开虎邱支部党员会议，部署组织武装队伍。

湖坵大溪埔位于湖坵村，占地面积100平方米。
1948年11月，中共金南同县工委书记林文庆派周奚水、林留贵等10多人回新康乡，先后恢复了中共湖坵支部和竹园支部组织活动，配合闽西南组织开展武装斗争。1949年春，在湖坵大溪埔成立虎邱游击队，同时，还在金榜、山后、林东、双格、举溪等地组织游击队。在此基础上成立新康独立游击中队。


长潭公园：美丽乡村的水上乐园
湖坵村有前溪、后溪2条小溪流入晋江，有“九鲤入湖”之传说。
湖坵村因地制宜，借助依山傍水的地理优势，依据“映画长潭·宜居湖坵”的概念、打造“旅游＋休闲农业”模式，深耕茶旅融合，大力发展乡村旅游，精心设计朝圣游、庄园游、体验游、休闲游等精品路线，在AAA级景区洪恩岩、裕园茶庄园、长潭农业园、青石房古民居的基础上，与周边的白石岩、骑虎岩、小罐茶茶庄园、华农房车露营基地相映成趣，形成“春观花、夏纳凉、秋采摘、冬农趣”的旅游产品体系。
长潭公园是虎邱众多休闲旅游项目代表性的一个，公园面积大约500亩，设有荷花园观赏区、农家乐、菊花基地、湿地公园、水上乐园、假日市集、青石房古民宿等业态，是集休闲观光、绿色生态、特色农业为一体的现代特色农业观光园。
步入长潭公园，可见环绕水系而建的鲤鱼岛，岛上绿树葱葱，溪水涓涓。两岸建设5公里长的步行道，步行道两旁新栽种的柳树长满枝条，风一吹过，宛如长发飘飘的少女。人们在这里悠闲地散步，在五彩斑斓的石步桥（俗称“石跳钉”）上戏水拍照，欣赏虎邱山清水秀的美景。沿着步行道来到公园的水上乐园，水光潋滟的水面上，嬉水区、划艇区、水上娱乐设施等一应俱全。不少大人带着小孩在这里坐脚踏船游湖戏水，欢声笑语不断。这段被誉为“最美河道”的长潭公园已然成为湖坵家门口的“白水洋”“云水谣”。
湖坵村先后荣获2019年省级美丽乡村、2019年市级旅游特色村、2020年度第二批国家森林村庄、2020年省级乡村振兴试点村、2020年市级乡村振兴典型示范村、2021年省级金牌旅游村、2020-2021年度安溪县文明村等荣誉称号。
 	 

盖洋祖厝：化身公益书院
盖洋书院，坐落于虎邱镇湖坵村田中央角落，书院所在地系该角落于2019年新落成的祖厝。
“盖者严书香满院，洋之大碧海腾龙。”盖洋祖厝始建于清乾隆年间，至今已有二百五十多年历史。因年久失修，于2017年4月翻建。翻建之时，筹建主任林添才（时任安溪县沼涛中学校长）就建议新时代的宗祠要移风易俗，要把宗祠变身为公益书院，作为周边孩子的学习场所、老年的活动中心及镇区家风家训的教育基地，把血缘传承和文脉传承有机结合起来。
盖洋书院的藏书颇为丰富并定期部分换新，涵盖经典名著、历史文学、社会科学、科技艺术、教辅类等书籍，还有一个农业类专柜的书籍。
书院免费向当地村民和孩子们开放，邀请附近学校的老师为在书院晚自习的学生们提供免费辅导。书院还计划在寒暑假为当地孩子免费提供美术、书法、音乐、棋类和体育等素养类培训。
未来，盖洋书院将集家风家训、阅读空间、素养基地、文化讲堂为一体，有望成为虎邱镇颇新的文化宣传阵地。
寺庙
福善堂
福善堂，坐落于虎邱镇湖坵村境内，明天顺三年（1459年）林阑生、林进芪建。后毁于火。明成化二十三年（1487年），林阑生又舍田地拓建于今址。清康熙七年（1668年），其庵住持僧元赤募资重修。嘉庆六年（1801年），僧雪提募缘重建正堂。2009年重修，
福善堂坐北向南，中堂塑祀释迦三世尊，前祀观音菩萨、三代祖师、清水祖师、洪恩显应祖师等，左龛祀兴仁庙里主尊王。堂中镌有楹联30副，或歌颂祖国锦绣河山和美丽景色，或劝善惩恶，或宣扬所供奉神祇的灵验神通，琳琅满目。主要有：“庭余春色邀文藻；座有兰言凭素心”、“门外祥云荷佛国；堂中瑞气蔼神庭”、“神光昭处，一寨三楼皆美景；清水派时，草坂蚯坪尽福田”、“物阜民安，富有丕基时时竞进；风调雨顺，文明景运处处宏开”、“风散晓钟，村落静静时，声声皆佛；焰归悬照，斗星明明处，色色是天”、“宝庵进金香、金粟、金钱，家家富有；名岩归圣火、圣恩、圣德，户户覃敷”、“琼楼相望玉界天，宜人宜民，福泽照临斯境；佛国传来金粟尺，度规度矩，善声生色此庵”、“春光献胜，先灯节一刻千金，叹群蒙虚抛几度；帝力随人，得酒杯三猜五到，欢老佛接引今宵”。
晋源殿
晋源殿，坐落于虎邱镇湖坵村田中央村落。
明初，虎邱林氏先祖兴建惠善宫奉祀福德正神后，又兴建了晋源殿，奉祀董公真人及其部属虎相公、元帅爷。
晋源殿历经沧桑，曾几次修建。“文革”中被拆毁，而惠善宫因年失修，亦有坍塌之危，众议将该宫殿合二为一重建。2005年农历正月十九日动土，同年十一月二十六日落成。宫殿坐北朝南，建筑面积73平方米，为明清古建筑格式，帝殿式，屋盖绿璃红瓦，龙凤翘脊，构架雕梁画栋，别具一格。
相传，董公真人明察天下，博知九州，保国护民，安邦济世，镇邪扬正，善择风水宝地，求寻水源及事物等灵应。福德正神有“土能生金，地可载物”、“福奠河山，德扬古今”之说，并能“福居社稷景运好，神镇家宅丁财添”，保一境平安，晋源殿有“晋威灵董公千里钦敬；源显赫真人万民儒仰”的万民景仰，惠善宫有“惠受养民百福威灵显赫；善心济世四方共仰神光”的威势与恩泽，表达了村民对本宫神灵的无限景仰。
名人乡贤
林建筑，1953年出生于湖坵村，享受国务院特殊津贴，第四届中国公路百名优秀工程师、教授级高级工程师，历任安溪县交通局局长，泉州市公路局局长、交通局副局长，泉州市高速公路建设副总指挥、高速办主任，泉州至三明高速公路建设有限公司总经理，安溪县第九届、十届人大代表，中共安溪县第八届党代会代表，安溪县委委员，中共泉州市第六届党代会代表。
 林建筑长期从事公路桥梁建设和管理工作,主持多项省、市重要工程建设，如安溪县龙门岭隧道工程、泉州后渚跨海大桥工程、泉州至三明高速公路工程等。其中主持建设的省重点工程后渚跨海大桥工程获交通部优质工程奖，泉三高速公路工程获第十四届中国土木工程詹天佑奖。主持多项省级科研课题，有六个项目获福建省人民政府科学技术进步奖。主要的学术成果、技术专著《砂砾集——闽南公路建设实证研究》，主编《泉州公路》、《泉州桥文化》等。
 
湖东村
乡村名片
村民：湖东村
人口：3897人
面积：3.3平方千米
主要姓氏：林，谢
主要产业：茶叶，畜牧业，蔬菜干，烟叶，旅游
 

湖东村原属湖坵村，1961年从虎邱人民公社湖坵大队析出，因位于湖坵大队东部，故名“湖东”。
湖东村，东邻官桥镇益林村，南界竹园村，西连湖坵村，北与美亭村相接。有凤茂（又名形茂、恒茂）、南墘、大墘、目斗坑、厚新厝、新楼、旧圩、海坵、土塘、后坑仔，大路尾、坝头、大路佳、洋美山、芹后等15个自然角落，18个村民小组。村民大部分为林姓，其中芹后角落为谢姓。
湖东村土地总面积7.22平方千米，其中耕地面积2951.76亩，山地面积2974.79亩，茶园面积856亩，林地面积7506亩，平均海拔285米。主要农产品有：铁观音茶叶、绿叶菜、生姜、白萝卜、冬瓜、桂圆、芹后烟叶等。
湖东村尚学成风，已成传统。湖东村成立教育基金会，奖励每年考上大学的学子，其中包括4名博士生、10多名研究生。
 “祖先社区”守望农耕文明
怀抱祖德，慎终追远。湖东村与湖坵村林氏共有的祖祠，既有一世祖的林氏家庙，也有二世祖长房的井兜小宗。两处宗祠并排而立，将岁月凝固，把情感永恒。
据传，二世祖的二房和三房原来也有祖祠，就在林氏家庙的另一侧，但于20世纪六七十年代遭毁。也在那个时候，两村拆分。有着共同祖先的两村村民，村拆情不拆，一起到天马山修水库，用于灌溉两村的农田。
林氏家庙：明洪武年间（1368——1398）肇基始祖林源孙的祖居地，坐落于湖坵村，是湖坵村和湖东村的共有祖庙。
井兜小宗：位于林氏家庙左侧，悬山式屋顶，二进五开间，土木结构，系林氏第三世林双与其弟林乃于1462年始建， 2014年重建，耗资123万多元。族人林大茂于清乾隆年间考中进士武魁、钦点御前侍卫，并赐“都督第”牌匾。长房后裔集中在湖东村林姓角落（除洋美山外），有2000多人，湖坵村有300多人。
南墘厝：大墘角落南墘人口70多人。南墘厝，系虎邱林氏十一世祖林文汉于清康熙年间始建，历经三百多年，繁衍两支派十二代，祖厝几近倾废。2022年3月8日于原址重建，耗资77万多元，当年农历十一月十一日落成庆典。
顶厝祖祠：位于凤茂角落。2016年，凤茂裔孙鼎力重建，历经三年，耗资百万，于2018年重建庆成。
谢氏宗祠：原名蟠新祖宇，位于芹后角落，始建于明末，2004年翻建。芹后开基祖为后垵谢氏第十世谢永恭，原居安溪后垵（现砖文后刈），属二房四，先迁金榜，再迁湖坵，又迁大坑（今洪恩岩附近），后定居芹后。晒烟叶是芹后角落致富的“金叶子”。
转角遇见“神明社区”
“农村多奉一尊神，像城市多种一棵树。”湖东村人，不仅信奉显应祖师，也信奉闽南其他神明。和传统的闽南人一样，他们“见庙就进、见神就拜”。这种遇见，是心存敬畏、心生善意的寻常遇见，是内化于心、外化于行的日常遇见。
福善堂：湖东村的林姓村民（除洋美山外）有2000多人，村中福善堂，和湖坵村林姓村民共有，大门对联为“福庇万民弘正道，善佑天下济苍生”，始建于明朝天顺年间（1457——1464），2009年重修。主祀里主尊王，俗称“尪公”，每年农历十一月为祭祀香期，香期日子不固定，香期有庙会活动。
福源府：是新楼角落有人口300多人的“境主庙”，主祀朱府、吕府、池府等三府公，佛诞分别为每年农历的六月十八日、九月十五日、十一月十八日。大门对联曰：“福自天申人心宜向贪痴外，源从泉出念想当生智觉中”。
龙显宫、佑乐宫：是凤茂角落500多人的“境主庙”，主祀姊妹两尊仙妈和一尊天师公，佛诞为每年农历四月十五日和八月十五日。佑乐宫奉福德正神、陈府圣候、董公真人，佛诞为每年农历十月十五日。
兴德宫：洋美山角落有人口400多人。宫里墙壁有黑白手绘图，以十八层地狱、二十四孝为主题，劝人去恶从善。主祀朱府大人，佛诞为每年农历十二月十九日。
宝珠殿：芹后角落有人口500多人。始建不详。2013年重修竣工。宫里墙壁有彩色手绘图，以道教十八层地狱、二十四孝为主题。主祀五谷真仙，佛诞为每年农历二月十六日。
湖东菜干“鲜甜软”
“芳亭村的桂花香，金榜的面线绵，湖东的菜干鲜，美庄的蜂蜜甜，湖坵的果儿爽……”一山一水中，湖东村人荷锄劳作，将包菜、萝卜、芥菜、白菜、豆角等家常蔬菜放养在天地间。无工业污染，水源干净，土壤肥沃，制作菜干有良好的源头保障。
湖东菜干以村里种植的蔬菜为原料，晒干而成，素以“鲜”“甜”“软”闻名。菜干是百搭食材，用它煮饭、煲汤、焖肉都是不错的选择。
以前多次经阳光暴晒的成品菜干，虽有日晒的味道，但蔬菜的原味被大大削弱。2014年起，村原支书林建业巧用茶叶烘干机进行烘干，经多次试验获得成功。林建业无私地将烘焙技术与村民分享，使得湖东菜干成为村里的又一新产业。
绝美芹后梯田
 
芹后梯田，位于洪恩岩圭峰山后，这里保留着原始的水田耕种模式，是千年农耕文化的缩影。这里的梯田虽然范围不大，却颇有云南元阳梯田的范儿。
 
     
绵绵起伏的梯田，沿着山坡层层叠叠，仿佛就是一架为巨人登天准备的长梯。芹后梯田四季各有其景，最美莫过农耕时节。春天绿油油，秋天金灿灿，梯田的景色在阳光和云雾的交替变幻中如诗如画，如梦如幻，美得动人心魄。
高低错落的芹后梯田，行云流水般的线条，低吟浅唱的虫鸣，流光溢彩的光影，当之无愧安溪绝美梯田。

名人乡贤
林全南，旅日侨领，1958年出生于湖东村，1979年考入北京语言学院日语专业，1990年前往日本从事国际贸易业务，1995年创办日本新标株式会社，日本爱媛华侨华人联合总会会长。长期以来，林全南带领日本爱媛县华侨华人联合会，积极弘扬中华文化，努力为增进中日友谊贡献力量；他爱国爱乡，关心祖国建设和家乡发展，多次为祖国赈灾救灾捐款捐物达数百万元。
2010年，林全南获评为“感动日本十大华人新闻人物”之一。2013年，林全南作为旅日侨胞唯一代表，应邀列席全国政协十二届一次会议。2015年，林全南受邀回国参加纪念中国人民抗战胜利70周年阅兵观礼。

林建筑，1959年出生于湖东村，1982年集美航海学院毕业后进入香港明华船务有限公司，是一名有13年的远洋船长资历的船长。2004年9月，在泉州创办泉州海事学校，并亲自担任校长，这是中国第一所民办二年制航海职业教育和培训学校。
2006年10月，林建筑应邀出席在北京钓鱼台国宾馆举办的“亚洲职业教育发展论坛”，并获该组委会颁发的个人“职业教育成就奖”。2012年12月，林建筑获首届“清海杯－黄炎培职业教育校长奖”。

林栋春，1949年生于马来西亚槟城，祖籍安溪县虎邱镇湖东村，其父母早年侨居马来西亚。他在槟城就读中小学和大学专科，毕业后经商。
1997年，林栋春回到家乡安溪寻根谒祖，安溪县侨联会领导带他到他的祖籍地虎邱镇湖东村。林栋春慷慨捐资兴建虎邱中心小学校舍和湖东小学校舍，大大改善了学校的办学条件。从1997年—2004年，林栋春多次捐资在家乡兴学，受到家乡亲人的赞誉，2002年获福建省人民政府颁发的捐资办学金质奖章、“乐育英才”匾额和荣誉证书。 
湖西村
乡村名片
村名：湖西村
人数：2282人
面积：2.7平方千米
主要姓氏：林

 

湖西村地处龙踪山下，海拔203米左右，西邻西坪镇，东、北与湖坵村接壤，南界芳亭村。区域总面积2.7平方公里，耕地面积850亩，山地面积2200亩，果园50亩，茶园面积1500亩（集铁观音、本山、黄金桂、佛手四大名茶）。全村2282人，辖14个自然村。村民以种植、初制茶叶为主要经济来源，乡村旅游业、创业增收为辅。
湖西村村委会设在山后，旧称山后村。明朝崇祯年间又名为山厚、山候，清朝年间改为山后。明、清属积德乡新康里，民国三十五年属新康乡湖坵保，1952年属第二区湖坵乡，1958年成立西坪公社湖坵大队，1961年从湖坵大队析出，因位于湖坵大队西部，故名“湖西”。1965年随虎邱公社从西坪析出仍称湖西大队，1984年改为虎邱镇湖西村委会。
村民主要为林姓、廖姓。林氏由大田梓溪迁入安溪西坪柏叶村再由柏叶村迁居湖西村，湖西村分别迁居台湾、浙江、印尼、新加坡等地；廖氏由官桥镇上苑村迁入。
湖西村交通便利，距离官桥高速路口8公里，主要交通道路有国道G355线、G358线，村主干道连接国道G355线、国道G358线。湖西村同时也是著名革命老区村。近年来，湖西村充分调配盘活旅游资源，进一步提升村容村貌与人居环境，荣获省级美丽乡村、省级乡村振兴试点村、高级版绿盈乡村、县级文明村、县级诚信村等称号。
村民众酬“入股”三千万建设景区
湖西村境内主要山脉为龙踪山，其顶峰是著名的白石岩风景区。巍巍青山上，壮丽的天炉峰，险峻的好汉坡，雄伟的仙公殿……吸引无数游客驻足观赏。近几年来，湖西村党支部立足生态优势，精准发力，多措并举，带领村民发展乡村旅游，打造禅茶旅游“山水朝圣—白石岩”文化品牌。2019年1月，白石岩景区正式对外开放，年接待游客80万人次。
白石岩景区的建成，成为湖西村乃至整个虎邱镇旅游发展独具特色的新名片。据介绍，10年前，白石岩景区还很破旧。如今，群山环绕间，仙公殿、天炉峰、白石岩公路、古茶树保护园、迎宾楼、游客接待中心、停车场一一建设完成，坐落在被称为“零污染的天然氧吧”的龙踪山顶峰的白石岩景区，集朝圣、观光、休闲、旅游等于一体，各地游客纷至沓来。
“除了各级各部门的关心，我村广大村民投劳献地，全程参与决策，有钱出钱有力出力，乡贤带头慷慨解囊，反哺家乡建设，才有了今日的白石岩景区。”虎邱镇湖西村老书记林小海坦言，白石岩景区建设中，湖西村广大村民扛大旗、唱主戏。
 
据介绍，在党支部带领、乡贤助力、村民参与下，全村428户村民众筹资金3000多万元，加上群众义务投工投劳，建成白石岩风景区，2000多名群众成为“股民”。“我们村2100多人都‘入股’了，筹集资金没有碰到困难，村民们都很团结，每家每户都有出资，就连贫困户也出了一份力”，林小海说。如今，白石岩景区成为远近闻名的“网红景点”，年接待游客量将近100万人次。
景区建设资金筹集过程中，湖西村也涌现出许多热心家乡事业的乡贤，深圳鸿都百货公司董事长林火辉于2015年号召公司员工及朋友筹集50万作为景区启动资金，日春茶业总经理林阳顺提供挖掘机供湖西村无偿使用7年。
红色精神永流传
湖西村是著名革命老区。解放前夕，国民党反动军队垂死挣扎，疯狂烧杀抢掠。山厚村（湖西村旧称）青年林水龙、林舟车等人号召村里中青年人，组建了一支27人的游击小分队，下辖儿童团等群众组织，同时联合芳亭村的革命力量，在御眠寨建立革命据点。游击队日复一日在寨门口巡逻，抵御国民党反动军队的侵袭，保护人民群众的生命财产安全，直到安溪全境解放。故此在解放战争胜利后，为纪念游击队艰苦卓绝的斗争精神，该革命据点更名为“芳厚堡”。
据介绍，御眠寨奇峰怪石遍布其中，形成天然突兀的地形，由三十六间房屋共同组成，错落有致地分布在寨中。每间房屋呈布袋状，布局前小后大门朝寨中，后墙呈弧形状，整个寨子由南向北，用石板铺成一条小路，是与外界保持联系唯一通道。寨中还建有“三房公厅”“四房祖祠”等，此寨又分为寨头、寨前、寨内、寨郊、寨尾，寨子里居住着众多裔孙，世代繁衍。
安溪县全境解放后，队长林水龙以及队员文端、文苧、秀温等人到安溪县公安局工作，继续打击国民党残余势力，参与重建恢复安溪经济社会秩序。游击队中有17名队员在解放后享受人民政府“五老”人员津贴。
近年来，湖西村整合卫生所、老人活动中心等公共基础资源，充分挖掘历史元素、红色资源，建成湖西村党建主题公园、党员宣誓广场、红色书屋、红色驿站、芳厚堡遗址、游击队联络点等“红色旅游”阵地，村民们自发充当“草根导游”，讲述当年游击队联络点、芳厚堡发生的革命故事，让“红色旅游”吸引八方游客。
林氏祖祠成书院
湖西村林氏龙踨祖祠坐落于湖西村中部，在蓝天白云之下，后有龙踪山，山峦叠翠，蜿蜒起伏，前有龙踪潭，碧湖绿水，鸟语花香，左右绿树掩映，依山傍水，情意盎然，极富生机，系县文物保护点。
 
据介绍，林氏龙踪祖祠始建于明朝嘉靖1518年，在当时虎邱境内最高级的建筑，灰厅室埕，祖辈世代举族人之财力物力勤俭积累。内埕、石材所用的石头取材于门口小溪一块大石头来用，略显陈旧的明朝建筑规模宏大，造型完整，气势磅礴，历经风雨沧桑而巍然屹立，古朴雅致，深藏着原生态的模样，实属研究祠堂文化的艺术瑰宝。
2022年7月，湖西村将林氏龙踪祖祠改建成乡村学堂并取名龙踪书院。龙踪书院有不少功能齐全的活动室，“乡村讲堂”“儿童之家”“科普室”“家风家训馆”“法治宣传角”等，并邀请老师、志愿者、返乡大学生等公益人士开设公益课堂，丰富村里孩子们的业余生活。
“成立乡村学堂，离不开各方的大力支持”，湖西村党支部副书记林清金告诉记者，村里几年前就有成立乡村学堂的想法，大家希望通过办一所乡村学堂，帮助孩子增长知识、拓宽视野，也帮附近村民解决孩子节假日无人看管的问题。不过，由于资金不足、缺乏场地、师资等原因一直未能实施。近两年，这些问题逐渐得到了解决。经过两个多月的筹备，投入30多万元资金后，湖西村乡村学堂首批招收的学生便有近百人。
“村里的乡贤和附近的爱心企业十分支持乡村学堂的建设。学堂里的部分教学设备及配套书屋的部分书籍，均由爱心企业捐赠。接下来，我们会继续改进和完善学堂的相关事项，努力把学堂做好。”林清金表示，他们会继续探索并优化学堂的课程，争取形成特色课程。同时也会加强宣传，让乡村学堂能造福更多村民。
乡村学堂的建成让广大群众在家门口享受便利暖心服务，以湖西村党群服务中心为核心，整合周边便民资源，打造“一核多点”的“党建+”邻里中心，不断完善“15分钟农村生活圈”。用活邻里中心，做到敞开大门办中心，搞活动，做服务，切实让群众走进来，留下来，聚起来，实现“幸福湖西，爱在村居”目标。

龙踪书屋
它的前身是山厚祠堂，坐西向东，地处龙踪山麓的虎头山前，面向远方的天马山，堂前有口月池，视野宽阔无比，是虎邱最大的古迹。
它大方地伫立在村庄中心，经历了三百多年的沧海桑田，具有闽南古建筑的风格，外墙基都是不同高度的乱石砌成，上墙用“墙狮”把优质的土打夯的，有1.5-2尺厚度。屋顶采用双坡曲和燕尾脊美观大方，后基大乱石，两边是中乱石，前面棱形石砌成，大门面用青石雕刻，龙飞凤舞。采用土木建筑明间构造。
木工、石匠、砌石三种工程都是由两拨人马其结果不对称，各有特色。一拨木工有七支木柱全是接，依旧存在。打石匠大门石雕极不对称，图案款式不和谐。砌石匠天井有异，大厅砱、大门砱砌法不同，选料不一，大小明显。
它的存在，体现先辈们的智慧，独一无二的时代风格。它是祖辈的聪明才智，是劳动人民心血的结晶。
山厚宗祠联
派衍梓溪分支柏葉源深枝茂肇楊羙
前對虎邱後列龍蹤文炳图負啓厚家

柏葉派衍山厚栽培常振秀
龍蹤奮蹟僊兜奠定永丕基

靝馬揖門前指日金鞍楊玉笏
龍蹤飘宅後凌雲健笔啓雄文

坐龍山臨長水山水聚會稱吉地
追宗功報祖德功德难忘表孝心

厚地展奇観鲤水潔泗長跳浪
龍山呈秀色柏葉垂蔭永青蒼

擧頭龍馬追雲路
回首龍蹤耀月池

龍山献瑞禎祥逺
潭水波流福澤長
四大古行
清朝年间，新康里荇路湾内有四大行，典當行、香行、油車行、糖行。时頗負盛名。
山厚十三世太山，生扵乾隆庚戌。生有四子三女。太山为人正直，行善積德，丁财两旺，桀出商賈，殷實人家。四子勤讀诗書，颖异聪慧。傳承父葉，经营四大行当，日進鬥金。
長子華龍（鸳鸯），開設“典當”行，（當铺、押店）先號“萬源”，後因苛税繁重，後改為“逢源”，主营金银財寳，衣服首饰，贵重物品，是借貸機構。解决民眾需急。行址在大溪，用乱石筑成船形的洲，建二層的大土楼，大門面用青石碉成弧形的，美麗壮觀。一九五八大跃進，大門被拆，門石去建虎邱中心小学大門。百年的典當葉消失。
次子華鸿（鳯雁），主营“香行”。原料為竹木、香料木、香粘、熏粉、红丹、生炭等，純手工摯作而成，色澤多彩，規格齊全，有时香、中香、大香、香龍等，方便百姓祭拜、謁祖之香火。還有駆蚊作用。臻品畅销海内外。裔孫還在经营。
三子華鳳（麒麟），经营“油車”行，油行分别竪式和横凹槽两種，竪式是用两厚木板壓榨，由上向下用力。横式用凹槽壓榨，用石条平移用力。可榨各種油纇。原料是在花生、茶籽、菜籽、甘蔗摯糖。水車用水為動力，進行加工面粉、豆纇、香料等，方便百姓吃油与糖品。一九七二年後停產，被機械与水电代替。舊址依存。
四子華輦（五湖）主营“糖行”，以糖、油、面粉、豆、糯米、油麻等為主料，用手工摯作成品，種纇繁多，生老、麻老、老花、糖龍、通枣、五贡、寸產、生仁、公豆、米香、饼乾、冬瓜、冰糖、桔红、糖角等食品，它是百姓日常的副食品，提高生活水平，给人纇带来美味和口福，至今世代相传。

名人乡贤
林阳顺，国家一级评茶师，享受国务院政府特殊津贴专家，从事茶叶研究30余年，日春股份公司首席技术官，荣获首届“中国制茶大师”、福建省茶行业首个“国家级技能大师工作室”等多项荣誉，建立茶叶种植和制作的数据库，建立了标准化管理体系，他的团队管理的虎邱茶园被国标委列入“国家级农业标准化示范基地”。
林阳顺为茶行业培养各类茶叶人才5000多名，至目前已培养高技能人才近1000人，参与制定乌龙茶国家标准，累计获得国家发明专利、实用新型专利和外观专利近100项，并把自己的发明专利无私地传授给安溪铁观音茶农，帮助他们改进铁观音制作技艺，极大促进了铁观音茶叶品质的提升。 
竹园村
乡村名片
村名：竹园村、竹园林场
人口：8437人
面积：16平方千米
主要姓氏：周、林、高、陈、卢、王、余姓
主要产业：农业、茶叶、乡村旅游

 

竹园村，旧称卓源乡，位于湖坵村东南部河谷小盆地，距县城32公里，距虎邱镇政府所在地3.7公里，东临龙门仙地，西接芳亭，南与大坪乡接壤，北与湖东村相连，距离厦沙高速互通口13公里，村内公路贯通每个角落，全村公路建设38公里，四通八达，交通便利，是福建省级乡村振兴试点村，福建省“一村一品”示范村，泉州市生态村，也是革命老区村，革命年代有烈士周蚋、周江、周金兴、周水金等参加过解放战争、抗美援朝等，同时也是虎邱镇人口最多的村，现在全村总人口8437人，1773户，村民姓氏有周、陈、卢、林、高、王、余等，其中周姓占90以上。此外，还是著名的台胞祖籍地、侨村，其中竹园籍台胞人口达5万多人，周锦隆、周庆松曾先后当选台北安溪同乡会会长。
竹园村既是村又是林场，区域面积16平方公里，其中耕地4667亩。平均海拔235米，四面环山，亚热带气候，冬寒短暂，四季如春，20世纪六七十年代以林业经济为主，80年代后开始发展茶产业，并逐步成为主导产业，如今村域内依然有大片山地生态林，山林间分布众多茶园，遍种茶树。现在的竹园村大力发展乡村旅游、沉香业、渔具生产等新兴产业，境内有福建华农生态旅游山庄，是安溪县乡村旅游网红地。
竹园村地灵人杰，在各行各业均有杰出人物。古代有清同治年间乡试举人周从龙、清光绪年间奉政大夫周士柳，近代有医学教授周石卿，同时还涌现奥运会帆船选手、亚运会帆船金牌获得者陈秀梅，厦门信达股份公司董事长周昆山等杰出乡贤。
竹园林场换新颜
竹园林场属于安溪县四大国营林场之一，创办于1959年9月，期间还增设丰田分场，林场1990年职工72人，设4个工区，经营面积2万多亩，职工们每天伴着拖拉机“突突”的声响往返于山林，林场树木苍翠，村民来来往往，那时的竹园，胜似一方桃源。然而1978—1981年，林场遭到了重创，这里曾经发生群众盗砍林木事件，1.6万亩林木遭到不同程度破坏。1982年，中央和省委工作组进驻竹园林场，查处毁林案件，处决1名谋财害命罪犯、判处14名毁林罪犯。竹园林场后期转为管护为主，并实行多种经营，大力发展茶叶、油茶、沉香、水果生产等，逐步恢复绿色山村风貌。
竹园沉香前景广
沉香是一种稀缺的香料资源。在安溪县虎邱镇竹园村，农户对低山丘陵地区部分茶园进行“退茶还林”，种上了沉香树。在调整产业结构之余，还增加收入，一举多得。
发展沉香种植，不但继承中药宝贵遗产，还可以提高社会效益和经济效益，尤其是在适宜种植的山区发展沉香种植，是扶贫、解困、帮助农民致富的民生工程和惠农项目。竹园村沉香种植面积近千亩，由台商许文才投资建设，百顺通农业公司进行统一种植与管理，在这里，已实现种植、加工为一体的经营模式。目前已开发沉香肥皂、香精、香水、蚊香、精油、沉香茶等多种产品，产品销往全国各地，年产值近一千多万元，未来的虎邱竹园沉香种植基地有望被打造成国内最大的沉香交易集散地。
西楼祖祠家声远
 
西楼祖祠为竹园周氏大宗祠，始建于明朝，历经多次修建，依然保持旧楼规格，楼房式双落建筑，青石红砖，翘脊飞檐，颇为壮观。祖祠门前有一对旗杆石，祖祠内挂有“文魁”“奉政大夫”“年高德邵”等照片。
西楼祖祠联文较多，其中有对长联，不只道出其家族姓氏源流，也饱含族训家规，联文为“自清溪而转徙漳平已历数百年久闻仁让克己祢其孙贤子孝，由卓安而开卓源又阅十余世咸守诗书遗训图报祖德宗功”。根据族谱记载，竹园周氏源出安溪长卿衡阳苏姓，先祖苏结于宋嘉祐五年（1060年）由同安徙居安溪衡阳。宋元丰八年（1085年）诸子分居，长子九郎分居东阳，传至七世苏可安徙居漳平卓安。明洪武年间（1368—1398年），苏可安的后裔苏卓周因逃苛税，复迁安溪，在卓源搭草寮养鸭为生，苏卓周在寮址破土建宅时，似有人在耳边说：“卓周、卓周，此地非你所有，如欲得地，必须姓周。”（闽南语谐音），卓周于是改苏姓为周姓。同时，由于草寮所在地周围山麓竹林茂盛，“卓源”与“竹园”又谐音，民国后遂将卓源改为竹园。竹园周氏肇基后，人丁兴旺，枝繁叶茂，繁衍至浙江、新加坡、台湾等多个地区。
西楼祖祠悬挂周氏家训和苏氏家训，其中周氏家训曰“诚劝周氏后裔，广积德行，修身立德”，苏氏家训曰“士农工商，各守一业”，一代代的周氏后裔始终秉承祖先家训，广积德行，修身立德，在各行各业渐露头角，涌现出清同治会元周从龙、中医教授周石卿、政界领导周碧梧、周坤山等优秀人物。清嘉庆年间到台湾谋生的周延部，率领族人在台北或农或商，勤劳就业，遂成巨富，拥有水田、工业占台北市近一半，人称为周百万。各地武功周氏后裔对西楼祖祠充满眷念崇敬之情，每年都有来自台湾、浙江等地的乡亲不远千里回乡参与祭祖活动。
竹园美景今犹在
在竹园村，当地村民说，竹园以前有“十八景”之说。西楼祖祠周氏族谱记录竹园的风光有：青潭跃鲤、天马夜鸣、环珠鸣钟、溪中闹市、风光虎洞、半月沉江、孤星伴月、文武两寨、南山瀑布、古井琴音、龙潭散雾、三鲤争游。其中，“珠鸣钟”环，说的是环珠堂。环珠堂，又名卓源庵，“清水祖师公庵”，坐落于竹园村村口，供奉清水祖师、三代祖师、释迦牟尼，始建年代未知，现有建筑于一九九八年重建，二进式闽南古厝规制，灰瓦红墙翘脊，背倚青山，门庭广阔。庵堂大厅中梁上悬挂一口生铁铸造的大钟，高六十厘米，内直径四十七厘米，钟身厚度三厘米余，钟内壁铸有明朝“万历十九年造”“保佑合境平安”字迹，可见庵堂至今已逾四百多年。旧时庵中和尚，晨夕钟鼓，诵经参佛，钟声铿锵洪亮，萦绕村境及周边，堪为盛景。现在每年农历正月初六祖师圣诞等节日，环珠堂信众敬备香花果品、冥金财帛，纷纷前往参香朝圣，盛况非凡。
除此之外，“半月沉江”，说的是村中溪流将村对半分为东、西两大部分，在村西背后，有条小溪呈弧形，与大溪夹成的小平原形似一弯半月，周氏西楼祖祠建于半月之上，旧时称为“半月沉江”宝地。如今大溪小溪依旧，从竹园人言谈中，依然能够听到溪东、溪西这样的说法。另外“文武两寨”之景，也分于东西两侧，说的是村里有两座山寨，东山因为有虎洞，极为峻险，被称为“武山”，西边的山较为秀美，又傍有垂帘瀑布，被称为“文山”。武山有“源镇楼”，供奉协天圣帝“关公”，文山有“文山堂”，供奉保生大帝。一文一武，相得益彰，庇护一代代卓源人的平安健康。
竹园十八景，随着时代的变迁，多数景观发生较大变化，但大部分景观依稀可寻旧迹，对致力于发展乡村旅游的竹园村，这些集合资源禀赋与民间智慧的景观，将是竹园村一笔丰厚的财富。
竹园十八景，随着时代的变迁，多数景观发生较大变化，但大部分景观依稀可寻旧迹，对致力于发展乡村旅游的竹园村，这些集合资源禀赋与民间智慧的景观，将是竹园村一笔丰厚的财富。
百年老校竹园学校
竹园村现有小学一所、幼儿园一所（虎邱第二中心幼儿园）。其中竹园小学创办于一九二一年，迄今已逾百年，学校原名安溪县新康乡卓源村维新学校，是竹园乡贤、侨居印尼的侨领周培英创办的，创办时校址位于西楼祖祠。一九四五年更名竹园小学。一九七八年，在山武寨开设初中班，学校更名竹园学校。一九八零年，初中班并入虎邱中学，山武寨校址改办小学分校，连同西楼祖祠一起两个教学点，合称竹园小学。 2010年因“校安工程”实施，学校择址新建，现在校园占地5300平方米，校舍建筑面积2220平方米。
百年老校竹园小学，从西楼祖祠教学班开始，到七八十年代的辉煌，再到如今趋于完善，历经多次扩建、改建，每一次发展，都凝聚着竹园乡贤的爱心支持。初建校时，乡贤、侨领周培英牵头创办，一九九五年，乡贤、台胞周庆松和周石头等再次捐资60万人民币建西楼校区后落二层、综合楼一座和山武寨三层框架结构教学楼一座。这座百年老校，见证了海外游子慎终追远、心系桑梓的拳拳之意。
文物古迹众多
源镇楼
 
“我们这是闽南第一楼！”说起源镇楼，竹园村的人都十分自豪。因为这座建于明代的古城楼，不只有壮观的楼，也有许许多多流传于各地的灵应传说，从古至今，吸引了无数外乡信众前来朝圣、祈福。
源镇楼坐落于竹园村境内水口处，是安溪县文物保护单位。楼始建于明朝中期，民国19年（1930年）竹园乡贤周培英组织重修。现占地面积1000多平方米，建筑面积250平方米，主体建筑呈古城楼式，楼身采用石头垒筑，墙基厚度达3.2米，拱形门洞，三层为重檐歇山顶古建筑，红砖黑瓦，飞檐翘角，建筑气势宏伟壮观，兼四周建有壕沟，似“浮水莲花”，自古被认为风水宝地。楼内供奉协天圣帝（关羽）、灵侯太子（关平）、周大将军（周仓），自古以来就有镇邪驱煞、安财守护之神威，故命名曰：“源镇楼”，因主祀关帝，当地也称之为关帝楼。楼内有楹联“诡诈奸刁，到庙倾诚何益；公平正直，入门不拜无妨”，“源水畅流，善缘武勇千秋显；镇楼舒暖，忠义英雄万古灵”，“源忠孝，本节廉，文宣一脉；镇国家，安社稷，武勇千秋”，“忠义著神威，耿耿丹心贯日；春秋尊正统，巍巍峻德参天”，“精忠凛鬼神，到于今焚香叩首，随处皆知大帝；义勇冠天下，在当日赫声濯灵，何人不识将军”等勾勒诸神明特质，并富有禅意。每年农历三月十四日、五月十二日、十月二十日诸神诞辰日，竹园信众按序轮流组织朝圣、祈福活动。
在竹园，流传着许多源镇楼灵应故事。其中“负心汉薄情寡义 周仓公义解女冤”“将军过境源镇楼 帝君牌匾激斗志”“土匪劫人囚山洞 神明化身助脱困”等流传最为广泛。“将军过境源镇楼 帝君牌匾激斗志”说的是1932年一·二八事变后，十九路军军长蔡廷锴曾带领将士途经竹园，由于时局困难，士兵士气极为低落，经过源镇楼时有部分士兵甚至拿着火把、武器意图毁灭源镇楼。蔡将军借源镇楼匾额“忠义勇”三字说起，鼓舞士兵们要向关圣帝君等诸神明学习，忠于国家，义薄云天，勇往无前，顿时激发了士兵抗战保国、不畏艰险的决心，诸将士齐齐叩拜神明，继续奔赴抗战前线。
百岁坊
 
在竹园村村口路边，屹立着一块高大挺拔的石牌坊，这是安溪牌坊文化的代表，也是安溪县县级文物保护单位——周廷梅百岁坊。百岁坊四柱三门三层，正面顶层镌刻“圣旨”二字，二层镌刻“升平人瑞”，寓意为政通人和、盛世太平、健康长寿等，底层是各级官员联名为周廷梅旌表碑刻。坊的主人为卓源武功周氏十二世祖周廷梅公。周廷梅，字济奇，号占春，康熙庚寅年（1710）出生，是一位有德之人，备受乡闾传颂。嘉庆十七年（1812）二月二十日，封诰特恩奉直大夫、授六品冠带、诰封暨妣许氏创赠安人，有钦赐公服图像，赐坊旌表。竖坊时周廷梅一百零三岁，其享年一百零六，五代同堂。
竹园百岁坊从立坊到现在已逾两百多年，现有建筑为2004年重建，两百多年来一直是竹园一道亮丽的风景。
永圈寨遗址
宋朝年间，竹园是一片森林。永圈寨位于村东南小山头，地势险要，视野开阔，易守难攻。西面有一寨门，是山寨的通道。后来，山寨被强盗占领，扰乱村民，烧杀抢夺，民不聊生。乡人欲攻山寨，却难以攻取。后得知山寨最缺的是日用品，有一天一人化装为货郎挑到寨前叫卖，骗开寨门，乡人攻入山寨，消灭强盗。是时，死者无数，血流成河，血水流入竹园溪一口深潭，潭水变红，后人将此潭称“血池潭”，该寨称为“杀人寨”。今寨的墙基遗址尚存。
竹园卢氏宗祠
竹园卢氏脉承范阳卢氏，明宣德九年（1434），开基始祖卢秉华、卢凯畴叔侄为避百家畲之乱，从龙岩永福迁居卓源乡龙头社。现竹园卢氏宗祠正在重建，尚未完工。
名人乡贤
周石卿，1918—1993年，别号磨不磷氏，虎邱镇竹园村人。周石卿7岁入塾，16岁起即在其父开办的瑞生堂当学徒，日间工作，夜里苦读，涉及经史和岐黄之道，21岁继承父业，正式挂牌行医。在其后十多年里，常是赤足草履，跋山涉水，足迹遍及各村落，声誉日隆，名噪安溪、长泰、华安、同安一带。
从一个家传的乡村医生而成为高等中医学府——河南张仲景中医大学名誉教授，周石卿谆谆告诫后辈：“学业之道，未见有靠先辈而精而成者，端赖自立也。”周石卿涉足医林60余年，除诊治、教学外，著述颇丰。成书出版的有《伤寒论》《热病学》《伤寒百题解》《伤寒论笔记》《南方医话》《八闽医话》等100多万字，在医学期刊上发表学术论文70多篇，其事迹被载入《当代名老中医》《中国医学家荟萃》。

陈秀梅，1966年出生于虎邱镇竹园村，国家帆船队队员，党的十六大代表，福建省“五一劳动奖章”、十佳杰出青年、“三八”红旗手、新长征突击手，曾多次参加全国、亚洲、奥运会等重大帆船比赛，共荣获国家级以上金牌10枚，为祖国和家乡争光，赢得各界赞誉。
1985年7月，陈秀梅与队友密切配合，夺取在秦皇岛举行的全国帆船锦标赛帆船女子组470级冠军，为家乡夺得首枚海上全国级比赛金牌；1994年，第十二届亚运会在日本广岛举行，陈秀梅和队友首次夺得的帆船女子组470级冠军，实现我国帆船运动在国际赛场夺取金牌零的突破；1995年在卡塔尔举行的世界帆船公开赛夺得女子级470级冠军，为祖国再夺一枚国际帆船比赛金牌。此后，陈秀梅参加过数十次国际比赛，多次获得冠亚季军，为祖国和家乡赢得了荣誉。

周昆山，1953年9月出生于虎邱镇竹园村，毕业于厦门大学经济系，历任厦门国营外币免税商场总经理，厦门信达股份有限公司总经理，董事长。周昆山于掌舵信达后，经过稳扎稳打经营，带领信达创造了辉煌业绩，形成汽车经销、供应链、信息科技三大核心业务。
周昆山从国企信达集团董事长退休后，回乡倡导成立“美丽竹园”筹建会，收到捐款260余万元，争取上级支持修建公路4条约18公里，兴建幼儿园1座，整治过境河道1.3公里，村容村貌发生了巨大的改变。
 
芳亭村
乡村名片
村名：芳亭村
人口：3120人
面积：5.6平方千米
主要姓氏：陈
 

芳亭村位于虎邱镇政府驻地西南部4公里处的溪谷两岸及临溪山坡上，域内海拔210米—800米，面积约5.6平方公里，其中耕地面积1830亩、山地面积4320亩。西北与西坪镇尧阳村相邻，西南与石山村相连，东南与竹园村交界，东北与湖西村、湖坵村接壤。
芳亭村由半岭、苗后、芳亭三个自然村组成，辖14个村民小组，共计623户3120余人，以陈姓、吴姓为主，其中全村80%以上的村民居住在芳亭、半岭角落，村民为陈姓，而苗后角落村民全部为吴姓。
芳亭村为革命老区村，有着“华东桂花第一村”之称，主导产业有桂花、烟叶、茶苗培育、茶叶，形成四个“千万产业”，同时还有蜂蜜、茭白米、稻米等特色农产品。2020年以来，列入市乡村振兴示范线路创建村、市乡村振兴试点村储备名单、省级“一村一品”示范村。
芳亭村有个陈永春，于2011年担任安溪县扶贫办主任，提出了“一个就业岗位、一份医疗保险、一块茶果园、一群鸡鸭牛羊、一个公职帮扶干部”的有效措施，2019年底安溪县贫困户、贫困村全部脱贫退出，打造出小康路上的“安溪样板”。
 
村名由来
相传当地陈氏祖先由漳州南院迁厦门殿前，再迁仙游枫亭，后由枫亭迁居于此，用枫亭的谐音取芳亭为地名。
芳亭村村名还有着一个传说，相传南宋年间，漳州南院有一达官叫陈仲昌，为寻找失散多年的长子下落，特派次子陈应垓沿着泉州方向寻找。
陈应垓途经安溪时，在一个山洞里过夜，睡梦中传来阵阵桂花香。第二天走出山洞时，他发现周围长满了桂花树，对面山脚下是一片开阔的原野，两条小溪在这里交汇，中间形成了一个小小的绿洲。陈应垓觉得此地是不可多得的风水宝地，回去之后向其父亲要求来这风水宝地开发繁衍，并在石洞前的山路边搭建一座凉亭，命名为芳亭，取桂花芬芳之意。后来，这个桂花飘香的村落就叫芳亭。
芳亭村半岭角落有个凤山殿和安岭殿，为半岭陈氏祖先所建。据半岭村民介绍，凤山殿和安岭殿具体建筑年代不详，都差不多有五六百年的历史，20世纪七八十年代重建，至今近半个世纪。凤山殿供奉观音佛祖、董公真人、广泽尊王，安岭殿供奉关公。
桂花香飘振兴路
相传当地陈氏祖先由漳州南院迁厦门殿前，再迁仙游枫亭，后由枫亭迁居于此，用枫亭的谐音取芳亭为地名。
芳亭村村名还有着一个传说，相传南宋年间，漳州南院有一达官叫陈仲昌，为寻找失散多年的长子下落，特派次子陈应垓沿着泉州方向寻找。
陈应垓途经安溪时，在一个山洞里过夜，睡梦中传来阵阵桂花香。第二天走出山洞时，他发现周围长满了桂花树，对面山脚下是一片开阔的原野，两条小溪在这里交汇，中间形成了一个小小的绿洲。陈应垓觉得此地是不可多得的风水宝地，回去之后向其父亲要求来这风水宝地开发繁衍，并在石洞前的山路边搭建一座凉亭，命名为芳亭，取桂花芬芳之意。后来，这个桂花飘香的村落就叫芳亭。

“四香”农业助增收
芳亭村自然条件优越，该村除了有桂花，同时还有烟叶、茶叶、铁观音茶苗培育等“千万产业”，以及蜂蜜、茭白米等特色农产品，花香、烟香、稻香、茶香，芳亭村是个名副其实的农业飘香村。
半岭角落的阶梯稻田有200多亩。半岭的水稻每年只种一季，一般是在农历七月份种植，寒露节气前后收割。因为这里的海拔相对较高，所以气温比较低，水稻成熟也较晚。
水稻收割后，来年春天村民就种下烟草，不仅有效地提高土地利用率，还保持土壤的肥力。“正月开始种烟叶，农历五月末六月初开始采收烟叶，七月开始插秧，十月份开始收割稻谷，轮番耕作既改良土壤又增收益”，村民陈海防说。据介绍，芳亭村烟叶生产历史悠久。《泉州府志·物产篇》记载：“烟叶，安溪出者胜过漳浦、石码。”而安溪烟叶，尤以芳亭村生产的为上品，其味道香醇，风味独特，畅销泉州及毗邻各县，深受消费者赏识。
大部分村民都种植烟草，镇里每年还会举行晒烟大赛，营造比拼氛围，增加村民种烟的积极性。目前，全村烟叶种植面积约1100亩，亩产量1.8万千克，平均每千克烟丝单价超过160元，上等烟丝每千克则要上千元，整个产业的产值近2000万元。
除了种植烟叶和水稻，这片土地也会用来培育另一种农作物——铁观音茶苗。每年春茶采制过后，芳亭村田地已被整成一垄一垄，并铺上一层红土后压实，随后进行育苗扦插。到了秋季，这里就成为茶苗新生的温床。
据了解，这样的茶苗培育基地在芳亭村约有130亩，亩产值约10万元，我县周边一些新兴产茶县80%以上的茶苗以及各地的扶贫茶苗均产自芳亭村，而且还远销广西、云南、江西、贵州、四川、甘肃等多个省份。
 
金榜村
乡村名片
村名：金榜村
人数：4600多人
面积：3平方千米
主要姓氏：林、魏

 

金榜村在镇政府驻地湖坵村北面，蓝溪西畔。古时此地森林茂密，尤以樟树居多，取名樟坂。明代林文斗考中解元，为显耀乡誉，改称金榜。清代又称宫坂。清·乾隆丁丑版《安溪县志》有载：新康里宫坂乡，离县四十里。民国时期，金榜保包括了望亭、后林、金榜、尾林、内山仔。
金榜是布袋戏之乡，鼎盛时期达二十多个戏班。金榜，具有优良的民俗文化传统，早在明末清初，南音（八管）就在这里落脚，民间老艺人们将这“御前清曲”融入布袋戏之中。逢年过节，乔迁谢神，都会有人请布袋戏班演出。戏班以“师父带徒弟”的传承方式不断扩大，鼎盛时期达二十多个戏班，有不少戏班都是世代相传的，如“假宜真”戏班主林海良已是第五代传人，还有“鸣金声”“清艺”等戏班，其祖辈都是著名的民间艺人。不同的戏班有不同的特色，有的擅长文戏，有的擅长武戏，有的擅长敲击乐，有的擅长弦管乐，出现一些有名的民间老艺人，如林守善、林文来、林蜈蜞、林贤钦等，因而民间流传着这样民谣：“蜈蜞肴（擅长）打鼓，文来肴喊虎（武戏），贤钦肴讲古（戏文），善守肴演查某（女旦）。”
金榜村的社会、经济发展，主要以经商及茶产业等为主，村民主要从事经商、茶叶制作及营销、手工面线等行业。金榜村的手工食品制作历史悠久，手工面线更是独树一格，远近闻名。金榜村也是侨乡，代表人物有印尼林济民等。境内牛眠山麓还保存有清代著名文学家林嗣环的墓葬，为县级文物保护单位。金榜村委会设在旧圩中，有大坝、乔前、旧圩、玉斗、西边、大斗等6个自然角落。村民主要为林、魏两姓。
万全楼
万全楼，又名土楼，坐落于南山尖下。据谱载，明嘉靖四十四年（1565年），柏叶十一世孙林逢祥（字允庆 ，号迁乔）、林逢瑞（字允贤，号凤樵）兄弟由县城迁徙新康里宫板（今虎邱镇金榜村）建万全楼，尊其父蒙庵公为万全楼始祖。
 
万全楼（旧）
据介绍，万全楼，原为警备之楼方形三层土墙，呈田字形，坐西朝东，歇山顶圆脊，高12米，长68米，宽35米，墙基厚1米，四周护楼池宽12米，占地面积1万多平方米，建筑面积3000平方米，后楼为宗祠，楼中部顶层崇祀武圣关帝，前及左右有三门吊桥，楼内走马巷纵横通联。双天井、双水井，号称99间，名闻泉郡。民国7年（1918年），万全楼被粤军陈炯明部焚毁。民国31年（1942年），乡绅倡募重建为小学校舍，1974年修葺，1981年侨亲捐资重修。楹联：“春祀秋尝，遵万古圣贤礼乐；左昭右穆，序全宗世代源流”“派衍侯封，佇看高车荣驷马；祥开岱岭，好登云路耀万全”。
 
现万全楼楼坐落于金榜小学五楼位置，于2015年重建，每年八月十五日是祭祖的日子。龛中供有垂裕万全楼祖考荣寿冠带蒙庵林公及慈简黄氏孺人神主等历代先祖牌位。厅堂左龛内祀关羽、土地神。
一经堂
“一经启后人文焕，四世登科名宦芳。”一经堂祖宇分支于万全楼，位于金榜旧圩角落，坐落于南山尖下，面对霞山，帮溪环绕而过，繁衍至今近3000人。厅堂柱联“一本衍万全移孝作忠绵世泽，经文兼纬武抡元夺解冠群英。”厅堂上挂有“父子明经”“解元”“文魁”“选魁”等匾牌。其中，林文斗为道光年辛巳恩科“解元”，林植芝为道光年己卯副榜“文魁”，林文到为道光年癸未武秀“选魁”。
金榜魏氏钜煌祖宇
榜魏氏钜煌祖宇，本称庵边新厝，位于金榜村圩埔溪畔。据《泉州魏氏大宗谱》载：安溪金榜、蓬莱魏氏同出一源，明洪武间其先祖由漳平分衍于安溪西坪欧村，明成化间再衍居金榜洪头浦，又分支金榜钜煌派和蓬莱龙居磜柄派。
“钜龙兆瑞开堂构；煌宇呈祥衍甲科”，金榜魏氏钜煌祖宇始建于明成化二十三年（1487年），1990年重建。祖宇坐西南朝东北，土木结构，二进大厝，占地面积约400平方米，内埕仍保留原来由鹅卵石铺成八卦图案。金榜魏氏繁衍到香港、台湾、广州、福州、泉州、厦门等地，现有在村人口近200人。
兴义殿
兴义殿， 内奉祀邓、曾、池、魏、林五府王爷，始建于1573年，1997年重建，并扩建观音殿、罗汉堂。殿中保存有清光绪举人林逢春撰写的“兴闻百世万家生佛，义聚五王一路福星”，清道光解元林文斗撰写的“兴怀祸心任尔烧香无益；义气信士见吾不拜何妨”等古联。兴义殿位于金榜村东三水（帮溪、竹园溪、蓝溪）汇合处——霞山麓，地脉清秀，来龙结穴，虎踞龙盘，殿宇依山傍水，景色幽雅，山水相映成趣，是一处朝圣的佛门圣地。传说，抽签求药，效果颇佳。                                
每年农历十月初八日为神明诞辰圣会，海内外信众会聚于此，进香朝圣。五府王爷的信众遍布海内外，进香游客络绎不绝，香火十分旺盛。相传历史上，其进香格次之高，阵容之大，人数之众，历时之久，位居安溪各地之前列，与清水祖师、安溪城隍同称三大“香王”。
兴福堂
兴福堂，内供奉三代祖师、清水祖师、兴仁庙里主尊王诸神祇，堂始建于南宋宝祐元年（1253年），堂中奉祀的三代祖师乃由德化县龙湖寺分炉而来，历代多有修葺。1982年，林济民、林木荣两侨亲捐资重修。堂坐北向南，上下落，大门开于下落左侧。内镌有“兴起香禋熏玉骨；福堂碧月映冰姿”“兴自龙湖炉分台岛；福成正果泽惠黎民”等楹联。
兴福堂在台湾省及东南亚各地建有分炉，每年“台湾省奉祈三代祖师联谊会”均组团前来拜谒进香。农历十二月初四为三代祖师诞辰之日，香火鼎盛。
清代文学家林嗣环墓
 
1998年6月，虎邱镇金榜村牛眠山发现清代文学家林嗣环墓，现为县第六批文物保护单位。墓碑高一米，辉绿岩质，楷书阴刻“先达进士兵学道铁崖林公、淑人王氏墓”等文字。
林嗣环（1607—约1662)，字铁崖，号起八。清代顺治年间的福建安溪人（现泉州市安溪县官桥镇驷岭村），当时的进士。明万历三十五年（1607年）生，从小聪颖过人，七岁即能属文。及长赴试，因文章峭奇卓绝，考官疑为他人代笔，故不得中。林嗣环遇挫折不气馁，倍加发奋攻读，于明崇祯十五年（1642年）年壬午科中举人，继而于清顺治六年（1649年）己丑科登进士及第，授太中大夫，持简随征，便宜行事，后调任广东琼州府先宪兼提督学政。
中进士后，官至广东提刑按察司副使，分巡雷琼道兼理学政，山西左参政道。他小时家境清贫，长大后心高志远，其博学善文，著有《铁崖文集》《海渔编》《岭南纪略》《荔枝话》《口技》等，其中《口技》的删减版仍为初中语文课文。《荔枝话》是一篇记述荔枝的科技小品文，不仅有一定的艺术价值，而且在农业经济方面有较高的科学价值和史料价值。他的这些著作都是祖国文化遗产中的无价之瑰宝。
金榜圩
《安溪县志》有载，民国初期曾在湖东村村址处（旧圩）设圩市，但因地理位置不适宜，不能形成圩市，民国后期必在三重跳另设新圩市，亦因地缘和人口分布的关系，村民赶集交易多集中在金榜圩。金榜圩，5天二圩，每月农历逢3、5、8、0圩日，四邻八方的乡民均来此赶会，商家云集，相当热闹。成圩的时间早于湖坵。从金榜五府公宫至虎邱大桥，全长1000米，宽8米，原属省道212线（今国道355、358线），安溪通往县内南线乡镇及华安、漳州等地的主要交通干线。1995年，该公路进行拓宽改建，另辟路段，并在公路两侧兴建商店楼房。1999年，镇政府着手建设金榜农副产品综合市场，占地1公顷，成为虎邱的主要集市。
村里退休教师林瑞温介绍，金榜成圩是有原因：首先地理位置，金榜村位于西坪、官桥交界，成了内外安溪交流的中心点。西坪白叶、龙地的山货，官桥的菜苖，竹园的芼柴火，金榜的米粉、手工面线等干鲜，都在金榜圩交易，另金榜宗教活动多，金榜村也是加工生粩、粩花、麻粩、寸枣、糖塔等供品的地方，购者云集，最主要的是不排斥外人来做生意，占天时、地利、人和，是积聚人气的地方，至今金榜圩热闹依旧。
金榜桥，也称圩尾桥。1934年陈国辉投资建钢筋水泥平板桥，历经六十年，质老石桥危，1994年侨亲林济民捐献11万元人民币重新修建。据介绍，旧时，该桥是西坪、大坪、龙涓、芦田、尚卿通往安溪县城的必经之路。
茶叶机械一条街
金榜村有条不足500米长的街道，街两旁有20来家的茶叶机械厂，生产各式各样的茶叶初制机械，被人们称赞的“茶叶机械一条街”。茶叶初制工艺所需的设备，在这里都能买到。这些厂家大多是改革开放以来随着茶叶生产的发展而创办的，产品质量好，实用、耐用，既减轻茶农的劳动强度，又提高茶叶产品质，增加茶农收入。产品除本县销售外，还远销漳州、北京、广西、广东等地。茶业是虎邱镇的支柱产业。2005年，全镇茶叶产量4500吨，茶叶加工企业118家，茶叶产值（以精制茶计算）2.5亿元，占全镇工农业总产值的48.3%。

名人乡贤
林德良，虎邱金榜村人，人事考试研究专家，《海西教育》创办者，福建社会化考试院顾问，厦门大学企业管理在职研究生班毕业，国家公务员面试二级考官，泉州华侨大学兼职教授，获福建科技教育十大新秀，泉州市优秀人才，享受政府津贴，入选《中国当代教育家大辞典》。主编20多本教学用书，其中出版两套考试辅导教材，即《福建省公务员、事业单位录用考试专用教材》（共八册，厦门大学出版社）和《福建省幼儿园、小学、中学教师公开招聘考试系列教材》（共九册，北京教育出版社）。林德良40多年来从事教育、人才、人事考试研究，总结出了就业考试取得好成绩关键因素和备考方法，让一大批人考进政府机关、企事业单位工作。 
仙景村
乡村名片
村名：仙景村
人口：3000多人
面积：4平方千米
主要姓氏：林、李、王、蔡

 

仙景村东邻美亭村，东北与官桥镇石岩村接壤，西与西坪镇柏叶柏溪村交界，西北与福井村毗邻，南与金榜村相望，距离厦沙高速出口3公里，交通便利，四通八达，出入便捷。仙景生态良好，先后荣获安溪县文明村、泉州市文明村等称号。
仙景村境内有蜿蜒秀丽的飞凤山脉，河流为蓝溪支流仙景溪。宋代中期仙境是一片原始森林，村民安居山林、垦荒耕种、繁衍生息，旧称“山境”。随着生产力的发展，村民逐渐向山下移居，人们依山傍水建屋，日出而作，日落而息。村庄山清水秀，风景如画，犹如仙人之景，境内又有建于南宋的骑虎岩香火鼎盛，因此得名“仙景”。当地村民根据地域，自分为内仙景和外仙景。
仙景村全村面积约4平方公里，其中耕地面积1712亩，有20个村民小组，650多户，3000多人，常年以粮食耕种为主。20世纪六七十年代，仙景村曾以做米粉闻名于乡间，80年代开始发展茶产业经济，并逐渐成为主导产业，茶叶品种有本山、黄金桂、铁观音等，是永春“佛手茶”的发源地，现在骑虎岩上保存着佛手茶母树。
仙景村民主要姓氏为林、李、王、蔡，是著名的华侨之乡，有旅外侨亲2000多人。仙景村历史上著名人物有清乾隆元年（1736）举人林弘元、清举人台湾教谕台湾府正堂林占梅、清末台湾海关长官林淑生、清末进士林雪峰，当代有旅居马来西亚林木荣、林水旦、林文楼，地下党老交通员李荣辉，原泉州市组织部常务副部长王松柏（正处），泉州市十佳青年林志强（博士）等，可谓地灵人杰，人才辈出。现在仙景村内有小学一座，创建于1945年，原为土木砖瓦结构，1991年马来西亚华侨捐资建设现址，现在校园占地面积8750平方米，建筑面积2273平方米，各类设施齐全。
“自在仙境”古厝茶家侨墅
“自在仙境”古厝茶家侨墅即瑞和古厝，明清时期闽南古建筑代表，是著名华侨、马来西亚瑞和商行创始人林培彦于1876年建成的3座典型的闽南古厝，包括玉环居、玉西居、玉辉居三座。林培彦光绪年间到马来西亚求生，以经营橡胶园及橡胶原料贸易起家，成为马来西亚雪洲橡胶大王。业有所成后，兄弟俩从境外携银五十四担，冒着匪盗危险，历经重重险境返乡，广置良田屋产，并大力支持家乡公益，多次出资修筑公路、造福乡民，自发赈灾济民、恤老怜贫，在家乡广为传颂。瑞和古厝占地面积四千多平方，前后花了十年时间建成，它规模宏伟，红砖乌瓦、飞檐雕栊、古香古色，百年风雨，曾经历抢劫、火烧、“文革”等三大灾难，如今依然保存完好，清旷雅致，这是林氏后人对先祖辛苦创业的敬重和坚守。
近年来，林氏后人在保护的基础上，结合乡村旅游、制茶体验，将它打造成“自在仙境”古厝茶家侨墅，成为虎邱镇乃至安溪县制茶体验、观光旅游的乐园、网红地。

 

“也”型祖仙境大宗
 
仙境大宗即林氏仙景大宗祠，始建于明初，系柏叶林氏仙景肇基祖林文养所建，宗祠地势独特，坐向呈“也”字型，因此得名“也”型祖。历经多次修复，现有建筑2007年修建而成，为两进式上下落仿古建筑。宗祠大门楹联“仙人山成也型祖，境竟土造肇始基”，楹联囊括该宗祠历史文化特点，又包含中华文字之精妙。宗祠内悬挂两块“文魁”牌子，分别为清乾隆元年（1736）、三十八年（1773）仙景籍举人林弘元、林占梅立的牌匾。林文养于明洪武年间从西坪柏叶迁至仙景，此后繁衍生息，人才辈出，后裔播迁至浙江、江西、印尼、台湾等海内外，其中海外有后裔达十多万人。


承载记忆的古厝
仙景村内古大厝较多，每一座古大厝都有自己的故事，有曾经作为土匪用的“银锭楼”（原为土堡，已损毁），也有曾经作为学校用的“湖石祖祠”“珩坵祖宇”。其中善苑楼，是一座典型的三进五开间双护厝古大厝，迄今已逾百年，为林氏第十五世林化成光绪初年所建。林化成九岁丧父，他的母亲十分贤淑，在“无隔宿之粮、无立锥之地，衲衣百结，野菜充饥”的情况下，带着三个孩子务农为生。林化成和兄长林锻成、林耕斋三个人农闲时以挑工为副业，一家克勤克俭，惟孝为友，兄弟协力置租田产数百石，最终富甲一方。林锻成建湖石楼，林耕斋建福丘厝、银锭厝，林化成建善苑楼，善苑楼建成后，因其美丽壮观，乡人将楼所在地称为“楼仔”，延用至今。林化成兄弟三人及其母亲心地十分善良，善能体恤穷人。兄长林锻成每次下乡收租，田家如果以清粥招待他，他怜悯田家穷苦，总是宽限或酌减田租，田家如果以丰盛实物招待奉承他，他则不准分毫拖欠。根据族谱记载，林化成兄弟中有人曾是当时的“乡饮大宾”，获得过安溪县令颁予的匾额“望重乡闾”，可惜已遭毁坏，不知去向。
“仙景米粉锤”
20世纪六七十年代，仙景村曾以做米粉闻名于乡闾，当时虎邱镇坊间曾流行一句民间俗语：“仙景米粉锤，金榜面线规，美亭金银堆，竹园芼担锥”。说的是这四个村各有特色产品。其中“仙景米粉锤”，形容的是仙景村村民制作米粉，锤打米粉时的场景，家家户户响起锤打米粉的声音。根据村民口述，70年代，仙景村有半村以上村民从事米粉制作，当时公社还专门设立米粉生产组，生产组员工与耕作农民一样，出工同等级工分。村民以当地新鲜的稻米、甘甜的山泉水为原料，经磨粉、揉压、锤打、蒸煮等多道工序，再拿到山上合适的地方风干晾晒，山上撑起一排排竹篾，山下锤打米粉之声此起彼伏，家家户户炊烟袅袅，是仙景当时的盛景。
跳港水声美
仙景村有个广应庙供奉“大德元帅”杨六郎。相传古代有个村民，夜间梦见一名高大威武的将军带着士兵从仙景经过，在仙景溪跳港附近一块大石头上乘凉休憩，十分惬意。村民好奇，睡醒后按照梦中所见，寻到仙景溪跳港，果然看见有一块大石头十分光滑平坦。于是点香祈拜，请求再次托梦。夜间入梦，再次梦见将军，自述其为杨六郎，带兵南下路过，颇喜跳港景色优美，微风习习，水声淙淙，故而在此休息。这一异事传开后，仙景及金榜等附近村民常有人到此烧香祈福，并有信众建起了庙宇供奉。
如今广应庙依然香火鼎盛，金榜、仙景、美亭等周边村庄信众常常到此祈福问卜，每年除夕夜，常有人备足果品到广应庙点香“贺正”。另外，仙景村广应庙与金榜村兴义殿，每五年举行一次大型“香火巡境”，五王与元帅同时出巡，经行范围包括仙景村和金榜村。当地村民根据先祖惯例，按照地域分为“十一经庭”，每到一“经庭”就停留做法事。巡境时间一般为农历二月，每次出巡时，广应庙的“大德元帅”都走前面打先锋，回来时，“大德元帅”则走在最后“压阵”。
名人乡贤
林木荣，1927年出生于虎邱镇仙景村，1946年随父往马来西亚谋生。他主要经营矿业、建筑业石油业、种植业、博彩业、房地产业、金融业、制造业、商业和运输业等，拥有8家上市公司，是马来西亚著名的矿业家及实业家，荣获雪兰莪州苏丹封太平局坤（J.P.)，有功勋衔（P.J.K）和皇室拿督（D.K.R.S.）勋衔，历任雪兰段安溪会馆执行事、马来西亚安溪总会副会长、雪兰林氏宗主席等职。
林木荣一生情系桑梓，热心家乡公益事业，慷慨解囊，倾力帮助家乡兴办教育和各项慈善事业：捐资助建安溪乡亲联谊大厦、金榜中小学、蓝溪中学、安十五中等公益建筑，捐资虎邱卫生院兴建“侨荣楼”和医疗设备，捐赠官桥医院助建院舍，捐资兴建仙景村的桥梁和乡村大道，还与家乡合资开发了蓝田水库电站，荣获福建省人民政府颁发的捐资办学、捐资办医、捐办公益事业等金质奖章等荣誉。

林天杰，1957年生于马来西亚吉隆坡，祖籍安溪县虎邱镇仙景村，是马来西亚名侨林木荣之子。
1989年9月，林天杰接手马化集团后进行一系列改革，使马化拥有61家公司，资产140亿美元，一跃成为马来西亚第二大财团，林天杰成为马来西亚工商界中的传奇式人物。1991年至1994年，林天杰已在广州、北京、沈阳、大连等地投资6个项目，涉及综合医院、百货商场、高级办公大厦、大型住宅区及国际商务俱乐部，总投资已逾1亿美元。林天杰大力支持其父林木荣以公司的名义，在家乡投资4800万元，创办合资企业蓝田水库电站，成为全县最大水库电站，大力支持其父在安溪捐办公益事业。

王松柏，虎邱镇仙景村人，教授，历任中共泉州市委组织部常务副部长、市委宣传部常务副部长兼市委党校常务副校长、黎明职业大学党委书记，第六届黄炎培职业教育奖杰出校长奖。主持《黎明职业大学推进精细化管理优质化服务机制研究》等系列课题研究；主持《“创新创业+专业实体”新模式的构建与实施》和《福建版“二元制”校企协同人才培养的构建与实践”》教育教学改革项目，分别获得2018年全国职业教育教学成果二等奖和福建省职业教育教学成果奖一等奖；公开发表论文或理论文章60多篇，出版《书生诗篇》《宦海诗风》等9本专著。 
美亭村
乡村名片
村名：美亭村
人数：3500人
面积：6平方千米
主要姓氏：林、施

 

美亭村在镇政府驻地东北2公里处，蓝溪南畔，海拔200米。北邻官桥镇赤岭村，南界湖东村，西连金榜村，西北与仙景村、骑虎岩旅游景区相连，东为与官桥镇益林村相连的弥勒峰。距高速入口5公里，国道355、385线穿村而过，村居面积6平方公里。美亭村与金榜村、仙景村，原是同一个村，后来分成三个村，村名由美林和望亭两个自然村各取一字组成。村委会设在望亭，包括美林、后林、吾音埔、吾音、望亭、跳头、三宝庄等7个自然村。13个村民小组，人口3500多人，村民主要为林姓、施姓。美亭村明清属积德乡新康里。民国三十五年属新康乡金榜保。1952年属第七区金榜乡。1958年属西坪公社金榜大队。1960年从金榜大队析出，成立美亭大队。1965年随虎邱公社从西坪公社析出。1984年改为美亭村委会。村民主要以铁观音茶叶种植及初制为主，是安溪县文明村。
父子继科第
在美亭梧音角落，有一座始建于明代的施氏龙头祖祠，土木结构，二进大厝，祖祠内的厅堂上，悬挂着两面“文魁”的匾额，这两方匾额分别为美亭施姓十一世施逢春，以及十二世施保老所立。
美亭施氏肇基始祖施熊于明洪武年间（1368—1398年）自晋江石厦村迁入。在美亭，施姓子孙耕读传家，人文荟萃，人才辈出，古时曾有十八担书笼下乡任教的盛况。由于勤于诗书，施姓子弟代有登科及第者，十一世施逢春，号桐杨，年少时聪明好学，勤奋上进，于清嘉庆年间（1796—1820年）参加乡试及第，荣登科榜，曾任湖南试用县知县，历任永春州学训导、平和县学训导。
施氏十二世施保老，号星源，施逢春之子，生于道光1821年，相貌堂堂，自幼天资聪颖过人，智力超众，又喜读诗书。传说他在5岁时，曾嘲笑其父为官，却怕去四川任职。原来，施逢春曾配任四川知县，因四川地势险要，路途遥远，他便要求与他人调换到湖南试用县做知县。其父施逢春为了尝试他的智力，给他出了个难题，施逢春煮了个鸡蛋让家中一个女婢吃下，然后要施保老找出吃下鸡蛋的那个人。施保老叫人端来一盆水，又分给各女婢一杯水，让婢女逐位漱口，很快查出吃下鸡蛋的那位女婢。施保老的父亲为此连连称赞，欣喜万分。
勤奋好学的施保老于道光年间（1821—1850年）参加乡试，荣登科第，钦点第二十三名进士，特授四川省内江县正堂，封文林郎。
施逢春施保老父子双双相继登科，一时被传为美谈，也激励着美亭学子在求学路上勤奋好学积极向上。
远道而来的城隍伯主
美亭村主要有林姓和施姓，他们在迁入美亭时也带来了各自信仰的神明来奉祀，这些神祇分别供奉在兴仁庙、灵显堂、龙美宫、华霞府等庙宇，其中位于梧音的龙美宫奉祀的是城隍伯主。
龙美宫始建于清道光年间（1821—1850年），历经修葺，现为砖石结构，建筑面积仅十来平方米，小巧玲珑，却不失恢宏气势。庙顶双翘脊，琉璃瓦覆盖，双龙戏珠，金碧辉煌。宫里奉祀城隍伯主，两面墙壁上绘有十八地狱图画，劝人行善不作恶。宫门柱上有对联：“龙案威严察善恶，美堂赫正判阴阳”，庙的右侧有一株枝繁叶茂古樟树，如巨伞覆地，相传为施保老所植。
众所周知，城隍爷是道教中守护城池之神，一般是在县城以上的城市里供奉。一个远离城市的山村，怎么会供奉城隍伯主？
施保老在任四川省内江县正堂期间，勤于政务，访贫问苦，颇有政绩。相传在施保老初任县令时，当地出现一种被人们称为“怪”的动物，这个怪物在梯田上蹦跳，糟蹋庄稼，以致作物失收。因而，老百姓十分惧怕，奉若神灵。施保老听说后便到实地考察，他见到人们所说的“怪”如碗口大，与他老家闽南的青蛙一样，应该是青蛙的同类，只是形体比青蛙巨大而已。于是，他与随从下田捕捉，并在县衙门口架起大鼎炖煮后，亲自吃下，围观的民众被施老爷的举动惊呆了，他们说施老爷既然能吃“怪”，那么这个“怪”就不怪了，人们终于解除了心中的疑虑。这样，全县民众也跟着捕食，蛙患终于绝迹，五谷丰登。百姓感其恩德，在他逝世后建施公庙祭祀。清朝廷为表彰其政绩，特下圣旨赐“敇令之宝”及“勤政爱民”匾额褒扬，悬挂于梧音施氏祖祠。
 梧音龙美宫供奉的城隍伯主就与施保老在内江任职有关。
 施保老在内江知县任上，爱民如子，公正廉明，大小案件亲临办理，是非曲直，明察秋毫。曾有一件特大疑案，虽经长期细心访察审理，仍未能辨清其中案情，施保老心急如焚，食不知味。在危难之际，但徒步来到城隍庙，点香叩求城隍伯主指点其断案之迷津。不久，案件水落石出，真相大白。
施保老感念城隍伯主威灵显赫，在回乡之际，卜筊杯，准其取香炉中香灰回乡。施保老怀揣内江县城隍伯主香火回到老家美亭，即让人雕刻城隍爷金身，择梧音水尾蛇穴吉地，建龙美宫奉祀城隍伯主，还在庙边种植一株香樟树。龙美宫建成后，四方信众络绎不绝，有求必应，香火鼎盛。
美亭施氏后裔，感念其先祖施保老为人为政之美德，亲切地称其为“施老爹”。
其他祖祠及庙宇
林氏望亭祖宇
林氏望亭祖宇位于虎邱镇美亭村。明万历年间（1573—1620年），由当地林氏始祖林岳始建，几经修葺，1991年重建。现存建筑为土木结构，二进大厝，建筑面积500平方米。楹联：“望成龙凤，克勤克俭承先范；亭毓桂兰，惟读惟耕启后昆”、“福林荣驷岭支繁本固宗泽远；明季兴望亭子孝孙贤德声隆”。
林氏厚隆祖祠
厚隆祖祠位于美亭村后林，始建于清代，由西林公创建。坐东朝西，前后两落，中为天井及两侧廊道，穿斗式梁架，悬山顶，双燕尾脊。祠堂保留较完整的清代石构部分，有前落檐廊，后落厅堂内有数对鼓形石柱础，祠前有前埕畔月池。“文革”间曾作为学校使用，属于一般不可移动文物。
美亭梧音施氏宗祠
虎邱镇美亭村梧音施氏宗祠，始建于明朝，1991年重建，1996年完工。祠坐东南朝西北，土木结构，二进大厝式，建筑面积250平方米。祠内悬有“文魁”匾额二方。楹联：“钱江衍派源流远；石厦分支世泽长”、“临濮传芳，历代群伦瞻硕德；梧荫胜地，侨胞族众筑新祠”。
 
兴仁庙
兴仁庙始建于宋代，占地面积200平方米，建筑面积50平方米。奉祀大尪公、二尪公，每年农历正月十五日佛诞日。
灵显堂
灵显堂坐落于虎邱镇美亭村境内，堂上供奉保生大帝、玄天上帝、三代祖师、伏羲真人、五谷帝仙诸神祇。始建于明代，几经修葺。内有对联为：“灵显堂中灵永显；保生大帝保长生”。每年农历三月十四日，村里信众备足牲醴，焚香点烛，拜祭神明。
 
福井村
乡村名片
村名：福井村
人口：3635
面积：7.73平方千米
主要姓氏：王、林
主要产业：农业、茶叶


 
福井村位于虎邱镇政府驻地北部5.1公里处，东邻官桥镇新春村，西为文美村及西坪镇龙坪村，西南与西坪镇柏溪村、柏叶村接壤，北连少坑村村，南接仙景村，地处高山地带，海拔430米，与外界往来主要交通为国道355、358线虎邱金榜村分支、省道308蓬莱鹤厅村分支、县道342西坪枫根分支，距离厦沙高速官桥收费站16公里。
福井村旧属兴一里，原名洋山、后井，因后井的地名与剑斗镇后井村相同，加上该村王姓居多，故取其福安祖宇的“福”字代替“后”字，于1981年9月改称福井。村委会设在后井，辖大池、后井、格丘田、九百阶等4个自然村落，村落较为分散，其中大池、格丘田等村落距离村部都在3.6公里以上，大池村与西坪镇柏溪村民居交错，信俗一致，但又分属不同乡镇，村民赶集比较多都前往西坪市场。村民主要为王、林姓。
福井村自然生态良好，是县级生态村。境内溪流坑沟较多，林尾溪、后产溪、雷岭溪、陈利溪、酒瓷溪等小溪流与云尾坑沟、虎深尾坑沟、大坝口坑沟、险峻坑沟、盘古坑沟等交错，纵横于境内。山林中有松树、杉树、红豆杉、罗汉松、玉贵树、樟树等诸多天然生态资源，生态公益林1057亩，杉、松、杂用材林910亩，经济林810亩，人均0.764亩。村民以农耕、茶叶、竹木加工等传统产业为主，其中茶叶占农民收入的46.5%。近年来，村民大量外出务工，主要流向安溪、厦门、泉州、广东、南京、浙江、上海等地经商或务工。
四季不枯竭的石池
福井村主要山脉为金光山（当地也称金岗山），系清乾隆《安溪县志》山川中的“金山”。金光山山青水秀，人杰地灵，山中有许多奇石，如石观音、石大蛇、石鸡、仙眠床、仙脚桶、仙面盆等，形状各异，栩栩如生，就像一个有故事的天然宝藏。村里老人说，金光山是一座有灵气的山，仙迹众多，每年都有外乡信众组织到这里“请火”“割香”。
在福井村，流传着这样一首诗：“石龟镇格数千年，曲在洋山更自然，不竭石池真可爱，仙床古洞吾神仙，小孩撞鼓知何处，仙童骑鹤上西天，朔吾开闽忠义王，数转归正福安堂，岗山发脉来龙转，后井子孙衍派长，节度魏峰香世泽，解元身着耀家风，柏叶少卿孙基盛，知是祖先积德昌”。诗歌的年代、作者未详，但对福井老一辈来说，每每说起诗歌，亲切感和自豪感都油然而生。
诗歌中所描述的奇石异景，大都隐藏在茫茫山林中，如今最常被提起的是一口不竭的是石池。“不竭石池真可爱”说的是在金光山下，有一石池，传说是仙人洗脚的地方，被称之为“仙脚桶”。“仙脚桶”常年泉水清澈，永不干涸。村里七十多岁的老人说，从不曾见池水干涸过，有时看到快枯竭了，但一定很快迎来降雨天气。
福安王氏祖宇
福井村福安王氏祖宇，始建于元朝，历经多次修建，现有建筑于1989年重建，分为内外幢，二进式建筑，飞檐翘角，样式古朴，其中部分建筑构件如柱础等为旧祠遗物，见证了祖祠历史。祖宇右侧不远处，有一口古井，当地人称，井的时间和祖宇一样久远，井水清澈甘甜，尤其适合酿酒。
 	 

福安王氏系“开闽尊王”王审知后裔，元至正年间，王管礼之裔王孟观的次子王进秀从南安翁山移居兴一里后井，即今福井村。根据《王氏族谱》记载，王进秀有两个儿子，三八郎、四四郎，三八郎无出，四四郎之子五二使公、第三使公始建后井祖宇，五二使公、第三使公兄弟两家十分和睦，“式好无尤”。明洪武年间选军，五二使之子王丙郎充为军籍，于是分为军民二户，根据当时制度，分军民之后，田产等也进行相应分割，但兄弟两家关系十分和睦，平常田产管理依然不分。两座祖祠并列一起，见证了福井王氏尊贤敬祖、兄友弟恭的良好家风。
祖宇内幢门前有一对旗杆石，祠内悬挂“解元”匾额，系祖宇兴化支脉，第十三世王大道中明嘉靖四十三年甲子科解元。祖宇内楹联“派衍翁山昭百世；堂开金麓永千秋”、“岗山发脉高常青柏叶；石室藏书富预卜少卿”，道出福井王氏源自翁山，岗山发脉，并分支石室（仙景）、少卿等地。
福安祖宇后裔先后移居虎邱仙景、少卿、晋江青阳、莆田、江西、台湾以及东南亚等地，每年十一月二十日为祭祖日，来自各地的后裔齐聚祖宇，缅怀先祖，追思先贤。
福庆堂
福庆堂，又名洋山庵，坐落于虎邱镇福井村庵山仑，内供奉清水祖师、保生大帝、三代祖师、玄天大帝、观音菩萨、普庵祖师、如来佛祖、五谷帝仙、伽蓝尊王诸神祇，始建于清康熙年间，历代皆有修缮。
2003年，信众集资翻建，建筑面积约140平方米。堂内有“福地洞天尘埃不染；庆云甘雨瑞气常臻”，“福曜常临光四保：庆云普庇护二宗”，“福地在心明见：庆云护座静参禅”等多副楹联。
云宝殿
云宝殿，坐落于虎邱镇福井村后井角落林尾溪，内供奉朱、戴、池、吴、李五府大人，兼祀皇君夫人。始建于清光绪十三年（1887年）。1987年，当地群众集资鸠工翻建，建筑面积约14平方米。殿内有联：“云水朝堂神显赫，宝山拱峙境安宁”。每年农历八月十二日，后井、格丘田、九百级3个自然村信众设坛祝诸神寿诞。
尾井宫
尾井宫，又名美井宫，坐落于虎邱镇福井村后井角落林尾溪，内供奉大德禅师。始建于明洪武六年（1373年），1987年集资翻建，建筑面积约14平方米，内有联曰：“美地钟灵崇大德；井乡弟子敬禅师”。每年农历十二月初二，后井、格丘田、石厝、九百级等地组织信众到尾井宫进香。 
文美村
乡村名片
村名：文美村
人数：3200多人
面积：3.2平方千米
主要姓氏：陈、谢

 

文美村，在虎邱镇政府驻地北偏西6公里处，海拔495米，东接少坑村、福井村，北接尚卿乡，西、南与西坪镇接壤。村民主要为陈、谢姓。明朝初，姓谢的居住在文斗山角落，姓陈的居住在仓美角落，同一个流域同一个水口，在1961年成立大队时，取文斗和仓美两个自然村各一个字为当时大队名字，所以取名为文美大队。明清属金田乡兴一里，民国三十五年属尚卿乡洋山保，1952年属第十区洋山乡，1958年属西坪公社文美大队，1965年随虎邱公社从西坪析出仍称文美大队，1984年改虎邱镇文美村委会。村委会设在洋山庵，辖3个自然村落，文斗山，中点，仓美（包括水连美角落）。在村里文斗山角落有一座历史悠久圆形土楼——文忠寨，诉说着这古老村落的繁华过往。
仓美大宗祠
“颖水衍源开蓝水，南山支派肇岐山。”仓美陈氏大宗祠坐落于旗帜尾山下仓美角落，由永春南山陈氏迁入，始建于明洪武十三年（1380年），历经多次修建。2000年翻建下落。楹联：“颍水分支源远流长，蓝水无非颍水；岐山发脉岗连岭续，岐山即是南山。”现村中陈姓人口有2000多人。
谢氏龙兴祖祠
“宝树流芳传祖德，乌衣衍派厥儿孙谋。”谢氏龙兴祖祠坐落于文美村大雾山下，面对金光山。“文美谢氏是从城厢厚安迁入，有500多年的历史。”村中老人谢文明介绍。《清溪厚安谢氏宗谱》有载，二房四之六世谢复萌后裔迁居虎邱镇文美村文斗山，繁衍至今文美村谢氏有1100多人。
文忠寨里藏春秋
 
说起土楼，人们总习惯把目光投向龙岩和漳州两地，其实在安溪也有不少土楼。不过，与其他地方的土楼不同，安溪的土楼多为方形，龙涓的辉斗楼和联芳楼是已被发现的为数不多的圆形土楼。近日，记者在虎邱镇文美村又发现了一座圆形土楼——文忠寨。
文美村距县城35公里，处于连绵起伏的群山之中，西与尚卿乡交界，南与西坪镇相邻，山清水秀，景色秀丽。
文忠寨，俗称土楼寨，坐落在文美村的一个小山包上，站在远处遥望，绿树翠竹掩映之下，犹如地下冒出来的“蘑菇”，又如同自天而降的“飞碟”，透露着奇妙而神秘的色彩。
由于最重要的文史资料，在一场大火之中被烧毁。因此，文忠寨建于何年，何人所建，已经无从得知。只能从当地村民祖辈口传之中得知，早在明清时期，文忠寨就已经存在，并进行了翻修。取名“文忠”，源于所在山头名叫“文斗山”，寨内所奉的又是以忠义传世的关圣夫子。
民众相传，明清时期，战事频繁，山区匪患不断，关帝神灵威镇山寨，保佑着一方居民的平安，因此香火薪传不止。据护寨老人谢文明介绍，寨里供奉的关帝神像自古就有，在“文化大革命”时，曾险遭烧毁，好在族人事先用泥土裹住藏在草垛里，才得以保存下来。寨内还另存有先民们筹资雕刻的二架鎏金“辇轿”，精细的木雕，使得人物形象栩栩如生，马、大象、龙、虎、狮、豹、鹿、凤等飞禽走兽鲜活逼真。
然而，古寨最独特的建筑物“寨心”却没有这么幸运。据介绍，圆形天井中本有高和直径均为10多米的石笋，是整座土楼的中心，因此称为“寨心”，“文化大革命”时，寨心石笋即遭破坏。
由于是战乱年代村民躲避匪患的场所，与其他地方的土楼一样，文忠寨也有完善的防御工事。寨内共有2层48个房间，每个房间的朝向各不一样，且前窄后宽呈袋状。二楼的房间均设有两个瞭望孔，每两个房间又有一小门互通，并设有一梯，直通楼下，可谓观四方通八达。
坚厚的墙体让土楼更加易守难攻，土楼底层外墙的墙基是用石头垒筑而成，宽度由下自上递减，最宽处多达2米。二楼采用生土夯筑，墙厚也不小于1米。一层不开窗，仅留有一个大门出入，大门一关，土楼便成坚不可摧的堡垒。据谢文明介绍，曾有土匪趁夜挖墙钻洞，想要攻进文忠寨，花了整整一个晚上的时间愣是没能挖通。
如今，寨内随处可见各种各样古代的生活用品，橱柜、饭桶、米缸、酒坛、石磨、石臼、犁、耙等等，仿佛在诉说着土楼的历史——不管外界世事纷扰，土楼内总是一番安居乐业的场景。
“最热闹时住过二三十户人家，100多口人。后来，各家陆陆续续搬迁出去，这里就荒凉了。”谢文明介绍，由于年久失修，十几年前，土楼大门左侧的三间房屋倒塌，盖起了一层瓦房，蒙上了岁月的风尘。
幽游古寨，兴味盎然。在不是很宽敞的前厅，虽炎炎夏日，屋内却凉风习习，丝毫没有夏日的燥热。喝杯清茶，窗外农舍、茶园、村道一览无余。古寨的周围有一片茂林，古老的木质瓦房，黝黑的瓦顶，在苍苍竹林掩映之下，显得那么温和。
土楼的不远处，很随意地散落着几棵古榕、古枫，葱茏如盖。对面的山坳里，坐落着几座明清时期的寺庙，古朴素净。“福地洞天灵鹫领，庆云烂熳小蓬莱。”福庆堂是其中最为古老的一座寺庙，俗称洋山庵，内奉清水祖师，是清水岩首次衍系。据传，庙内的清水祖师塑像已有近千年的历史，与清水岩的祖师塑像是同一根沉香木雕刻而出的。
蓝天白云之下，古寨古寺古树相映成趣。“村庄的格局很特别，地形似浮水莲花。”村民谢美服介绍，有月光的晚上，爬上山头，俯瞰全村，整个村落犹如莲花绽放，四周环绕的山体就像花瓣，文忠寨则为莲心。
站在约一米宽内侧走廊，寨内的一草一木，皆入眼中。寨墙上长出了半人高的杂草，房屋里堆放着生活琐碎杂物，还有角落里结着的蜘蛛网……在阳光的映照下，文忠寨越发显得沧桑，好像一个老态龙钟的老人，无言地凝视着所有走来的后人。
洋山庵
“福曜常临光四保，庆云普护庇三宗。”洋山庵，也称福庆堂，由蓬莱清水岩首次衍系，始建于明末清初，是文斗、福井、少卿、仓美的一座名胜古迹。数百年来，清水祖师神光普照。民国中期，乡贤王卿富组织大修一次。2003年四牵庭社会贤达倡议下，海内外信士侨胞募捐和人口分担相结合，按原基翻建，于2003年十二月落成。
维新宫
维新宫，始建于明初，供奉感应尊王与侯惠夫人。感应尊王，原名周楷，为晋朝宰相，忠君爱国，勤政为民。仙逝后，民为怀念其功德，将其刻成神佛供奉，显应佑民，得皇帝敕封为感应尊王，赐全副排驾、仪仗，香火至今旺盛。
每年农历12月15日开始到年终岁末，是文美村民间信仰感应尊王、侯惠夫人祭祀活动的时间，文美村陈姓宗族之间轮流在陈氏宗祠举办祭祀活动。活动共分为13队，每一队由若干组大户人家组成，每一年由其中的一队负责举行祭拜活动。
金水殿
金水殿，坐落于文美村仓美社里中点处，内供奉孙、吴、许三位真人。基开乾隆庚午年（1750年），原名池水殿。20世纪50年代被毁，近年再次重建。殿堂有联：“金剑高挥妖魔散，水符妙化生灵安。”“真人现真身按剑伏魔安万物，大德普大化杖符保策护国家。”据介绍，三位真人非常显圣，曾到城厢仙苑驱瘟疫。
文忠楼
文忠楼，2020年开建，于2024年竣工，坐落于文美村文斗山角落文福殿旁，新建的文忠楼将供奉文忠寨山关圣夫子。内有联曰：“桃园结义忠信传千古，东岭挥刀威名震九州。”据村民谢树梅介绍，关帝神灵威震八方，香火薪传不止。每年农历正月十三日、五月十三日为神诞辰，香客众多。
 
将打造生态旅游休闲地
村里拥有得天独厚的原始生态环境，大雾山、旗帜尾等群山环绕，森林资源丰富，盛产有野生甜茶、花竹笋、红菇等。村庄内有两条小溪，分别是苦坑溪和徐州溪，整体呈“人”字，于水莲美自然村交汇，峰回路转，屏曲水迂。苦坑溪南北贯穿整个村庄，徐州溪由村庄西部流向北部，于水莲美自然村与苦坑溪交汇，溪流西南段地势较陡，形成多处跌水，最大一处叫百丈崖瀑布，细腻且有层次，崖下浪花翻滚，迸珠溅玉，景象极为壮观。
“文美村将整合百丈崖瀑布等自然资源和茶园，大力发展生态茶园及林下经济，发展村庄生态农业休闲观光旅游，融入虎邱镇旅游发展格局。”文美村支部书记陈渊原对村未来发展有详细的规划，他说，徐州溪沿线风景优美，村庄已有硬化道路通向瀑布。沿途溪水潺涓，植被茂盛，空气清新、环境优美，道路线形蜿蜒，开展徒步与骑行的活动具有很大的潜力，并规划在瀑布北侧打造特色民宿，将村域西北角坑塘水面打造为垂钓台，培育村庄特色元素，配套旅游相关设施，打造以自然景观和农业景观为主体的休闲观光项目，促进一三产业融合发展，将文美村建设成为特色农业宜居村，生态旅游休闲地。 
少卿村
乡村名片
村名：少卿村
人口：3752
面积：4.5平方千米
主要姓氏：王
主要产业：农业、茶叶

 
少卿村位于虎邱镇北部，银双尖东南坡，海拔315米。东邻官桥镇新春村，南界虎邱福井村、文美村，西连蓬莱镇鹤厅村、尚卿乡翰卿村，北隔蓬莱镇吾邦村，村部距离镇政府所在地13公里，距离省道308线4公里，距离厦沙高速官桥互通口17公里，属革命老区村。
少卿村旧属兴一里，又名少坑、小坑。相传元朝至正年间李大竖旗起义，聚集兵众，在兴一里五凤山（今蓬莱镇龙居村）建寨称王18年，当地民间称他为“草霸王”。李大称帝期间还开科取士，封官赐爵，进行反元斗争。他选择在相邻不远的“高平”作为考场，该地因此得名“科名”，又选定金榜村作为科考后发布科举名次之地，将该地命名为“金榜”，“少卿”“翰卿”等地名是因为李大屯军或居住地而得名，寄寓了李大“设科取士”的政治理想。
少卿村分为两个片，俗称上少坑、下少坑，辖11个自然村，21个村民小组，全村人口3752人，村民主要姓氏王姓，系“开闽尊王”王审知后裔，由虎邱镇福井村迁入。村民外出务工较多，在家村民以农耕、茶叶、农产品加工等传统产业为主，全村土地面积4.5平方公里，其中耕地1818亩，茶园1000亩。近年来，受隔壁乡镇产业发展辐射，部分村民从事竹藤工艺品加工，增加收入。
少卿村生态资源良好，主要山脉为金光山、银双尖、大旗山，银双尖上有观音石。相传明末清初少卿山上曾建有山寨，因此该地地名“许厝寨”，“许厝寨”供奉的保生大帝曾分炉至附近其他村落，现在“许厝寨”仅剩遗址。少卿村溪流主要为龙潭溪，溪中有个形似公鸡的潭，溪石嶙峋，潭水碧绿，当地人称之为鸡公潭，村民世世代代依山傍水而居。
卿头祖祠钟灵秀
 
少卿王氏系“开闽尊王”王审知后裔，由虎邱镇福井村迁入。后晋开运二年（945年），开闽王王审知后裔王管礼避居南安翁山（后裔迁安溪少卿），王管朋避居永春东卿，王管斌避居安溪长卿，王管友避居南安岩头，王管智避居安溪招卿。《王氏谱志》称之为“五子分四卿”。
卿头王氏祖祠，始建于明永乐年间，背倚银双峰龙脉，西瞰金光山群峰，取画眉上架形穴，四面环山，灵秀独钟。开基始祖福斋公是开闽王王审知之后裔，王审知支派王管礼避居南安英都，其子王进秀自南安移居安溪虎邱福井，王进秀之裔王福斋再从福井移居少卿，人称卿头祖。
卿头祖祠建设年代久远，历代均有修葺，现祖祠为二○一三年春重新翻建，坐葵向丁兼子午，建筑面积一百八十四平方米。新建祖祠承旧制，二进三间二翼建筑风格，正面青石浮雕，屋顶燕尾翘脊，古朴大方。堂内神龛上方匾额“三槐贻燕”，题有“卿曹砥砺箕裘盛，头角峥嵘俎豆馨”、“卿游绿水多济济鱼龙争破浪，头顾青山近森森松竹翠凌云”等多幅楹联。 
卿头祖祠，地灵人杰，声名远扬，英才辈出。明嘉靖年间宗贤王大道（十三世祖，甲子科解元）曾作对联赞曰：“卿重流水一脉可通洙泗，地灵人杰三秋能焕文章。”祖祠内挂有“选魁”“岁进士”“明经”三块牌匾。
卿头祖祠派下丁财两旺，明末清初分支迁徙台湾台中、莆田兴化、江西等地，现已万余人。侨居在马来西亚、新加坡印度尼西亚、越南等国家上千人。
“鸭母寨”见证闽台一家亲
少卿村多山，山间坑坑洼洼较多，当地人常常根据地形特点为地方命名，如赤皮岭、尾仑、后沟垵等。在卿头祖祠左侧不远处，有一个地名，叫“鸭母寨”，相传王福斋初到少卿时，栖身坑头桥下，砌石围屋，覆草为顶，搭棚为寨，投石为池，就这样养鸭为生，落地为居，这个地方就叫做“鸭母寨”。
明末清初，卿头祖后裔渡过台湾海峡，开荒垦地，艰苦创业，成为当地原住民的重要组成部分，现在在台湾的王氏族人有一万多人。闽台同根同宗，血脉相连，骨肉相亲，在台乡亲慎终追远，每年都有在台族人回乡谒祖，参与开闽王纪念活动。同时，他们在当地修族谱，建宗祠，寻根认祖，并以祖籍地名作为在台定居地的名称，以激励子孙勿忘故土。在台中梧棲，有一个“鸭母寨”，是卿头王氏后裔聚集地，“鸭母寨”就是当地人感念祖籍地而留下的地名，与少卿两地同名，见证闽台一家亲。

“开闽王”诞辰民俗活动
在少卿村卿头祖祠左前方不远处，有一个开闽庙，当地又叫“寨仔宫”。宫庙始建年代无考，现有宫庙建于20世纪80年代，较为简陋，石基土墙灰瓦，宫埕以石块垒就。宫庙内供奉开闽圣王王审知，上有木质匾额“开闽第一”，两侧楹联为“唐朝节度使，闽省忠懿王”。当地村民说，这是全县唯一纪念开闽尊王的宫庙。
 
每年农历十二月初八，少卿村都会举行庆祝“开闽王”诞辰文化民俗活动。全村分为“十二支”，轮流主事“开闽王”诞辰民俗活动，主事头人组织祭祀，组织寨仔宫开闽王金身巡境全村。民俗活动期间，气球高飘，彩旗招展，高甲戏、歌仔戏、木偶戏等传统戏曲轮番上演，因为十二年轮流一次，轮到主事的村民都十分重视，杀猪宰羊，宴请宾朋，村庄甚是热闹。近年来，随着移风易俗的开展，宴请之风大为消减，但纪念活动依然保留。
少卿村寨仔宫始建年代虽未知，但它和南安英山“大寨宫”有着较深厚的渊源。根据王氏族谱记载，少卿王氏是福井王氏支脉，福井王氏源自南安英山，南安英山旧称翁山，原属南安第二十七都，旧时为王氏聚居地，王氏族人建有大寨宫供奉开闽王。宋末元初，王氏散居他乡之后，大寨宫为当地洪氏接续供奉。少卿建“寨仔宫”供奉开闽王，隆重纪念开闽王诞辰，应与祖地翁山旧俗关系密切。
 
崇忠庙里香火旺
崇忠庙位于少卿村郁楼，供奉关帝，始建于1902年，庙所在位置云山耸峙，金岗俊秀，山环水抱，地脉钟灵，当地人称长虹形穴。现有建筑建于2008年，为海内外少卿乡贤群策群力捐资兴建，建筑面积322平方，为二进式庙宇，门面青石浮雕，灰瓦屋顶，飞檐翘脊，瓦脊中置双龙夺珠雕饰，庙宇内有一对石雕盘龙柱，整个庙宇结构精巧，建筑精美，是典型的仿明清建筑风格。
崇忠庙历经百年，香火鼎盛，后来还分炉至龙门榜头、马来西亚等地，每年农历五月十三日，少卿信众按序轮流组织祈福活动。崇忠庙灵应故事较多，其中流传最广的是“晴天响雷辨真假”事件。相传民国年间，邻村有两户人家因田地纠纷，双方都拿出田契作为凭证，地方保长也无可奈何，于是就到崇忠庙请示关帝。关帝“起乩”，预示警告假契人若不承认，将请“雷神”，当时正是白天，万里无云，假契人依然不承认，就在双方争执不下之际，忽然天空飘过三片云，响起巨雷，假契人受惊，立即跪下承认，案情就此真相大白。
  

林东村
乡村名片
村名：林东村
人数：3800多人
面积：10平方千米
主要姓氏：高、朱、王、林

 

林东村位于虎邱镇西南部，距县城32公里，是安溪铁观音、本山等名茶的主产区域，现有茶园面积1090亩，耕地1150亩，林地1.1万亩，年产茶叶120吨。村委会设在溪东，辖10个自然村，农耕点白叶坑，有尖顶、林口、大坵、六斗、美甲、纺车林、曲斗、溪东等角落。村民主要为高、朱、王、林姓。林东村四面环山，丘陵地带，高山绕雾是乌龙茶的极品产地，飘洋过海的百年茶号“高建发”就出自林东村。
历史悠久的古村落
林东村四周群山环抱，用砾石堆砌的茶园呈梯田状分布，满坡遍绿。山脚下散布着栋栋楼房间仍有不少古石厝点缀其中，古石厝用料就地取材，建筑基本上都用粗糙的石头砌筑，村庄多了份古朴与厚重。
林东村村民3800多人，主要为高、朱、王、林姓，其中近80%为高姓，林东高氏从大坪迁入，各房头入迁时间各异，在各角落有自己的祖厝，美甲角落的鉴厦祖祠、大坵角落金凤厝、林口角落安源厝等，支系派别在《渤海大坪高氏族谱》里有记载，如林口属佛养公支派，上尖、下尖、六斗属佛福公支派，而林东大坵后属积和公支派，林东龙须坑属佛信公支派。大坪高氏历来是尊奉保仪尊王神祇，高氏分支林东，也带来保仪尊王的香火。
《渤海大坪高氏族谱》记载，大坪开基始祖山公字积篑，自安平而乔安清溪，子孙繁衍茂盛，分为上派五房，即佛安、佛养、佛成、佛福、佛信，下派八房，即积传、积良、积渊、积祥、积贤、积成、积雄、积和，至今开支展叶，遍及漳泉厦各地，东跨台湾，北抵浙之温州，南至粤之惠州、广宁等地，称数十万人焉。
“林东村古时属新康里，林东是个大片区，有上林东乡、下林东乡之分。林东、高村、石山、双格、帽山属上林东乡，芳亭属下林东乡，后属湖坵堡。”今年92岁王文全，1951—1955年任林东乡第一任乡长，他介绍说，古时，在溪东后溪角落还有一座石头建筑的炮楼，早已被拆除。民国21年（1932) 9月12日，西坪产地山仔头郭仔宗和大坪高云龙两匪部为争夺林东地盘，双方出动500多匪兵火拼，相持11天，烧毁林东村民房14座，打死村民1人，匪兵共死亡100多人。


鉴厦祖祠
“鉴由奎壁高峰嵘廻肇开祖武，厦对湖山曲水转环贻厥孙谋。”高氏鉴厦祖祠，位于虎邱镇林东村美甲角落，开派祖高弘达，系大坪高氏24世三房，明成化年间（1465～1487年）自大坪徙居于此，是年建宗祠，几度修建，土木结构，坐西朝东，二进大厝，占地面积270平方米。清顺治四年（1647年），裔孙高炅习，讳胜，由鉴厦祖徙居石皮坑（石山村），创建石山祖厝。
 
金凤厝
金凤厝位于大坵角落，开派祖高子讳。大门联：“子明诒书崇祖训，炜光照耀振宗蕃。”厅柱联：“金栋沐宗泽光前裕后，凤山肇祖业继展新猷。”
安源厝
安源厝，位于林口角落。辛卯年（2011年）重建。大门联曰：“安由大坪分衍派，源肇林口奕宗支。”厅口柱联曰：“祖传德训须为善，孙承翼谋必读书。”厅中堂供奉历代先祖牌位。
曲斗朱氏承福祠
“承传仁义礼智信，福从忠孝节德行。”朱氏承福祠，位于林东曲斗散落。2016年动工重建，2020年落成，坐落在祖厝仑山下，“猫狸洗脸”穴。林东曲斗朱氏约于明朝嘉靖年间漳平县迁居的虎邱镇林东村，有500多年的历史，林东村现有朱姓500多人，分支到浙江温州、台湾、新加坡等地，共有1万多人，厅堂挂有“文魁”牌匾，厝前立有一对旗杆石。
王氏福山祠
“福源永安流芳远，山秀美甲德泽长。”林东王氏祖祠福山祠坐落在美甲角落，“乾隆六年，由虎邱湖东墨斗坑迁入，有300多年的历史”，今年92岁老人王文全介绍，芦田招坑王氏分支同安，后为了避乱迁入安溪官桥五里铺，其后裔开枝散叶，入迁虎邱湖东墨斗坑，单丁过五代，后来祖妈到林东割山芼、捡柴火，摔倒受伤，就建议迁居林东，开门见山，随地有柴火，后就迁至林东。
纺车林林氏祖宇
林东林姓有100多人，在纺车林角落，由大坪福美村迁入，具体年代不详。
显仁庙
“显赫神光安社稷，仁赐有感保家园。”显仁庙，也称“水尾宫”，供奉显应尊王。历代以来，显应尊王深受民众的敬奉。林东溪是蓝溪支流，贯穿林东全境，庙宇坐落在林东溪畔。
送尪是林东保全境较为隆重的乡例酬神活动，是感应尊王做主，向玉皇大帝诸神明祈求保佑众生国泰民安，风调雨顺，五谷丰登，合境平安之意。林东曲斗、美甲、溪东、大坵、林口、石山、横山内等角落轮值，如石山村每逢鸡年轮值（即十二年一次）。轮值当年，应于前年冬末卜杯确定“尪头”，迎接感应尊王到乡里供奉，俗称“安尪”，每月初二、十六做牙奉祀，直至送尪。送尪时间一般也由神明分示，大概在每年冬至前，是时全村准备五供、五果、五斋，必须吃斋七天，各户基本饲养生猪一头，供品各色，同时演大戏数天，家家户户，宴请宾客，甚是热闹。
寨龙宫
“寨星英灵扬万古，龙神降旨保千秋。”寨龙宫，供奉董公，每年农历十一月二十七，是董公真仙的诞辰日。庙宇选址于“龟蛇相会”的地方，两水交汇。据说，董公真仙生在南朝或隋朝时期，自幼心性良善，得仙人传授，精通天文地理、医术道法，经常云游四方，济世看病。寨龙宫香火兴旺，弟子信众颇广，古时凡有疑难杂症，就请派药，往往能药到病除。民间娶嫁、建房择吉日，也向董公请示。
众力共建林东小学
 
虎邱镇林东小学创建于1938年，是一所宿制农村小学。新校园于2006年11月动工，2009年3月落成启用，校园占地面积6938平方米，总建筑面积4178平方米，总投450万元。香港福建希望工程基金会洪游奕先生捐资港币25万元，福建省地方编纂委员会、福建省财政厅教科文处直接挂钩帮助，各级党委、政府和相关部门鼎力支持，各级领导同心策动，协力兴建。2010年，随着虎邱镇教育布局的调整和优化，邻近的石山村、高村村的适龄儿童到校寄宿就学，现有在校小学生221人，其中宿生102人，寄午72人，共开设6个教学班。
近年来，学校先后被评为“福建省义务标准化学校”、“县级文明学校”“安溪县寄宿制小学管理先进学校”、“县创建义务教育标准化学校先进校”、“安溪县德育先进校”、“安溪县平安学校”，连续多年荣获“虎邱中心学校教育教学常规管理先进学校”等荣誉称号。
2020年成立虎邱镇林东小学教育促进会，对林东小学优秀师生奖学奖教；2021年又成立林东小学教育促进会高河福专项基金，以奖励林东村考入高校之学子。
百年茶号“高建发”
“高建发”茶叶商号，由林东村人高榜龙于1908年创立，发展至今已超百年，历经五代。“高建发”传到第五代传人高碰来这一辈，茶行已经扩张成茶业公司，实现产业链经营。
“根据家族资料记载，创始人高榜龙在当时是本地一位小有名气的商人，较早就涉及茶叶、丝绸、瓷器等洋务生意。”高碰来介绍，民国初年，军阀混战，匪盗四起，大批安溪人远赴南洋谋生，恰好当时乌龙茶在华侨圈中热销，高榜龙决定派遣擅长人际交往的次子高云平前往华人集中的新加坡开拓家族海外贸易，另外两个儿子则留守安溪，继续经营茶庄，制作茶叶以供应新加坡销售。
1918年，“高建发茶行”在新加坡的克罗式街上开业，这是“高建发”商号从茶叶作坊迈向私营茶企的起点，也是当时安溪人在新加坡较早创办的茶行之一。
高云平的次女高铭莉在大学毕业后，接过父亲的重担，开始精心掌管“高建发茶行”，成为“高建发”商号的第三代传人，因其热衷茶事，善于开拓，茶行陆续在新马泰一带开设80余家分店，并将货架上的茶叶品类扩大至整个福建茶系，深受当地消费者青睐。
“高建发茶行最初在新加坡销售的茶叶主要还是产自家乡的铁观音，祖父和父亲都是制作传统铁观音的高手。”高碰来介绍，当时安溪交通十分落后，加上兵荒马乱，大量运输成品茶困难重重。于是，高家把制作完成的茶叶用木箱打包好，雇佣一队牛帮从安溪出发，走45公里山间小道，翻越山势险要的龙门乡东岭峰，或经大坪乡到现在的厦门同安，再租小船运至厦门港口，最终辗转到达新加坡的“高建发茶行”门店。
“那时候从安溪到同安要走两天多，如果遇上不好的天气，需要更长的时间，还要尽量确保茶叶不受损，沿途的艰难险阻可见一斑”，高碰来说，“那时候我们茶行在同安还设了仓库，现在仍然在使用中。”
现如今，“高建发”商号已经由第五代高碰来接棒。凭借过硬的制茶技术，高碰来曾经在国营茶厂时得到日本买家的信任，从他出来单干开始，日本方面的订单就纷至沓来，有的甚至合作长达28年，到目前为止，高碰来率领的“高建发”商号已经成为日本三得利、伊藤园等世界知名饮料品牌的原料供货商。
在高碰来的带领下，他和自家两个弟弟齐心协力让“高建发”商号在国内茶叶市场中东山再起，年产茶3000多吨，旗下已经拥有一座茶叶庄园、三座茶叶加工厂和茶园3万多亩。兄弟三人也各司其职，高碰来自己负责海外市场，其他二人则负责国内市场和茶园基地，将高家的百年茶号管理得井井有条。
2010年，高碰来正式将公司品牌更名为“高建发茶业”，进一步密切加强与新加坡“高建发茶行”的合作，依旧延续祖辈的分工合作，国内负责种植、生产和研发，新加坡则负责销售。高碰来也逐渐将老字号生意交给长子高炳春，希望祖辈的基业一代一代流传下去。
最值得一提的是，“高建发”商号至今仍传承祖辈，生产随商号创立而诞生的第一款产品——传统纸包茶。“每年有超过300吨纸包茶销往东南亚。”高建发茶业副总经理陈春介绍，纸包茶延续了近百年的传统。这些包装得像中药的纸包茶，里面包的是纯正浓香型安溪铁观音。这种传统的茶叶包装，在安溪已经渐渐淡出人们的视野，不过在东南亚地区却很受欢迎。
在现今，纸包茶老树新枝，开出艳丽花朵，全部运往新加坡克罗士街上段的高建发茶行新加坡经销公司，再经数十家专营店，批发、零售分销至马来西亚、泰国等东南亚国家。

 
高村村
乡村名片
村名：高村村
人数：1300人
面积：1.2平方千米
主要姓氏：郑

 

高村村在镇政府驻地西南7.5公里处，欧村尖山（海拔1057.3米）山腰。古时森林茂密，是香菇产地，原名菇村。明清时隶属上林东，称高春。民国时期改为高村。因菇与高谐音，地处山坡，故名。解放后属林东，1982年4月从林东村析出为独立村。村民主要为郑姓，村委会设在土楼，有格内、大埕、玉山、石狮、玉斗、山腰仑等自然角落。
郑氏地美宗祠
 
地美祖祠背靠虎咬狼尖，群山环绕，明堂开阔。有联曰： “祖发光州绵世长，族开地美茂孙支。”“祥源衍派开坪坑，香气迎门通德里。”据村里老人郑福全介绍，先祖梦见自己的福地在“天中间”，“王”字穴。他见这里四周是群山绵延，如身处锅底，面前凸起的山丘形如一个“王”字，这里正是梦中之地，于是就在从坪坑（今虎邱美庄村）移居高村开基，建屋，开垦田地。
据《荥阳郑氏家族高春族谱》记载：“公讳英盛，字传贤，娶妈林东朱氏，……为人豪，雄谋虑，自万历四七年间卜居菇村，斯时地广人稀。公置土田建山洞，凡属子孙所急需，莫不预为处当。”“当时高村是杂姓地，有程、陈、林、吴、许等多姓氏，在距祖祠几百步远处土地阁，就是原多姓氏时安置供奉的。”郑福全介绍，自郑英盛公迁到这里不久，其余姓氏均陆续移居别处，高村成为一姓之地。
祖祠在文革时期夷为平地，现存建筑是族人在原基上重建。厅堂上供奉敕封光禄大夫郑威公神位，及开基菇村“英盛公”及历代先祖牌位。
“郑氏先祖世居荥阳郡，在唐光启元年（885年），河南固始人王潮、王审知入闽，不少河南郑氏随其前来，子孙衍播闽粤。”村里老人郑金星，今年67岁，说起祖上的迁徙历史，仍然津津乐道。始祖郑威乃南宋太子太傅、御史、金紫光禄大夫、上柱国，居侯官（福州）玉田，郑氏子孙因战乱而四散各处。明成化丁酉年（1477年），十一世祖良五公迁入安溪罗岩坪坑肇基。明万历四十七年（1619年），十六世祖英盛公开基高春，繁衍至今。
高村郑氏历来重视教育，设立奖学金，奖励上大学的学子。《荥阳郑氏家族高春族谱》附有家范一条：凡子孙六岁以上须教之以数，八岁当教之以让，九岁宜使之就傅，十有三岁然后教之以诗书六艺，尤当择明师懂之以礼义廉耻，申之以孝悌忠信，俾相渐相摩庶浮薄之习，不作虚伪之情，不生斯淳庞之风，振而祖宗自有荣施矣，宜共勉旃。
自十九世纪起陆续有族人往台湾淡水定居。每年10月15日，是光禄大夫的生日，台湾亲人都会回乡省亲谒祖，也是一年祖祠最热闹的日子。
福兴堂的乡土记忆
 
福兴堂，俗称土楼，坐落于虎邱镇高村村中心，始建于明末清初年间，历经近400年的沧桑岁月。福兴堂是闽南地区鲜有的以人住的格局供奉神的庙堂，曾作为乡民躲避战乱之所，也曾作为村部、学堂，跨越几个不同的历史时期，承载诸多记忆。
福兴堂呈方形，建筑面积有600多平方米，背依大林山，面堂开阔，左签筒，右笔架，在门口俯瞰，整个东林村皆在眼下，远眺大坪乡，若隐若现。
福兴堂几经倒塌，现存建筑是20世纪50年代，在原地基础上修建的石头平房，只有大门上那道十多米高的古石墙保存原样。古石墙墙基有两米多宽，全部是用山上丝毫没有人工的雕琢的毛石干垒起来的，每块上一两百斤，颇费工力。毛石间夯土，据说修建时还看到先人的踩实夯土时留下的大脚印。福兴堂说是土楼，确切来讲应是石头城堡，原有三层建筑，除了第三层是用十多公分厚木板作为隔墙外，第一二层全是用毛石垒筑而成，堂屋、卧室、厨房、门楼、畜圈、贮藏间等依功能按空间分隔，使用起来十分方便。这需要有多少万块的石头，才能垒成，可见当时建筑之艰辛，工艺之精湛。
 
“祖先当时建堡楼，是为了防匪患，或遭财劫，抓丁之时，成为乡民的避难之地，迎合了处在离乱动荡生活中的人们的心态。历史相传，当近全村一百多号人全部住在土楼里避难。”民间也流传这样的传说：
“开基祖英盛公生有四个儿子，大儿子到外村去提亲时，对方以山高路远，匪患四起，没土楼没堡寨，不敢嫁娶为由拒绝。英盛公在当时便许下建好土楼再来迎娶的承诺。”郑福全介绍，土楼的位置原是一座小山尖，楼房后有一水圳，现叫格内大圳，英盛公父子召集乡亲，用圳水冲运土方，节省工期，建楼就地取材，村里遍地是石头，凡上山种茶，下地种田，回家必不空手，山石用肩头扛，用畚箕挑，或扛不动的就从高处滚到低处。这样，土楼整整花了三年的时间才建成，也风风光光地娶回了儿媳妇。
登上十几个台阶，走进福兴堂，用卵石铺成的宽阔平整的天井长出嫩绿的小草。天井左侧那口滋养着高村世代村民水井，仍清澈甘甜。现全村几百户人家上千号人口，都是从这土楼走出的。
 
厅堂上的对联“太上三公通德流芳辉万载，师官一品荥阳世泽耀千秋。”“三公”指的是史上有名的郑恒公友、郑武公掘突、郑庄公寤生，对联道出了高村郑氏的渊源久远。
福兴堂厅堂上历代供奉着祀奉观音菩萨、五谷真仙、九座祖师、保仪大夫、光禄大夫诸神，成了辖里割香，供奉香火，信众祈福之所，故香火长盛不衰。“九座祖师正月初六进香，三年一次，根据年份吉利的方位，卜杯出境，到蓬莱清水岩、洪恩岩、龙涓凤山岩等地进香巡游。”郑金星介绍。
福兴堂上落有七间，两侧各有三间，房间里设有黑板，还摆放着一些课椅。有一房间的外墙上写着“村民办小学1965年”字样。“这里曾是村里的学堂，50年代出生的村民，均在这里读过书，上过学。”郑金星说，自先祖郑英盛始建福兴堂，跨越了几个不同的历史时期。
郑金星介绍，郑氏先祖当时建土楼，是为了防匪患。“大跃进”时期，还作为大队公共食堂，生产队评工分的地方，村部、学堂也设在里面。如今，更是村里重要的庵堂之一。福兴堂不仅是高村村历史的见证者，更是整个时代变迁的参与者。
福兴堂历经近400年沧桑，也见证郑氏迁居高村的历史，历代发挥着不用的功能作用，庇护着、滋养一代代后人，成了村里人心中的神圣最具乡土气息地方。
石狮宫供茶神
 
“保定千年降福厚，仪安万世受鸿禧。”石狮宫取石狮之山脉而得名，2019年重建，宫宇主奉保仪大夫、吴氏夫人，石木结构，雕梁画栋。
据介绍，“保仪大夫”俗称尪公，而尫公裔孙由坪坑迁至高村，又携扒分炉于奉祀保议大夫至今，有宫庙联佐证：“尚书雅望渊源远，坪坑衍派奠高春。”有高村人，就有茶叶。高村人世代以茶为生，漫山遍野的铁观音、本山、梅占等老茶树，印证着高村悠久的茶史。传说中尪公能驱赶害虫，保护茶叶生长。世代种茶、以茶为生的高村、石山村民敬奉保仪大夫为茶业守护神，祈求茶叶好收成。
保仪大夫之由来系郑大夫，是北宋期间杨文广平闽十八洞后的押迁官，保护多姓迁民在坪坑及罗岩村共同开疆拓土，为迁民安顿生计，除恶扬善且忠贞为国，被迁民所拥敬，逝后奉祀为神。
 
石山村
乡村名片
村名：石山村
人口：1203人
面积：2.08平方千米
主要姓氏：高

 

石山村别名石皮坑，解放前后隶属西坪区林东堡所辖的石皮坑，1961年改为石山大队，1965年合并林东大队，1982年至今为虎邱镇石山自然行政村。石山村位于虎邱镇西南方向7公里处，距安溪县城36公里，与林东、高村村相邻。“石皮坑”的“石皮”二字，曾被外乡人误读为“破”字。因此，石山高氏先辈，即各取“石皮坑”和“山前”两个自然村的前一个字，合为“石山村”。该地产名茶铁观音，有“石皮坑铁观音”之称，村民主要为高姓。经过多年帮扶发展，虎邱镇石山村已经从省级贫困村变身省级美丽乡村实绩突出村、省级特色旅游村。
石山祖祠：炅习开基百世昌
 
“石璧山湖承祖志；山峰聚秀启人文。”“石璞至宝源流远；山嶙聚秀世泽长。”虎邱石山高氏祖宇称“石山祖厝”， 坐落在观音尖山下，始建于清顺治四年（1647年）。石山祖厝坐北朝南，二进大厝，祖厝后的百年古樟树枝繁叶茂，覆荫数十丈，见证了石山村的时代变迁。
石山村高氏系北宋时晋江安海人，兵部尚书高惠连始祖的后裔，十七世积篑由安海迁至大坪安居，经多年繁衍，大坪祖以上下派共13房，部分向周边发展。“石山村高氏是从大坪开林东鉴厦祖祠，分支到石山村，大宗三十世炅习在石皮坑定居繁衍至今。”80岁老人高火能介绍。
“祖厝地原是一户苏姓的，后苏氏人口少迁出，现在厅堂右龛还供奉苏公苏妈的牌位，每年祭祖，都先祭苏公苏妈，以示感恩尊敬。”高火能介绍。1979年冬，族人在开垦石皮坑始祖居住的地方建祖厝，就地取材，以青石石料为墙体的主要材料，灰泥勾缝，青瓦覆顶，是座极具地域特色的石头厝民居，此后石山村各种祭祀及社事活动大都在此进行，也是村里老人会活动场所。
石皮坑族人本境奉祀行雨龙王、观音佛祖、董公真仙、高祖功曹等神明，因各神明圣诞纪念日分散，又都适逢茶叶制作的农忙期间，族人恭请神明分示，定于每年九月十九日观音佛祖胜缘日作为诸神明圣诞纪念，是时全村按组轮流做头，敬献铁观音茶、酒，备办三牲，演戏，举行隆重佛诞活动。
玉麟殿
 
玉麟殿是一座龙王庙，距离石山村宗祠约一公里。殿宇依石穴而建，规制虽小，但因坐落于数块相连的岩石间，看起来气势不凡。殿内有一双龙戏珠石雕，石雕前设案桌、香炉，香炉内插满香。殿宇横额刻有“合境平安”四字，两边对联是“行雨降福安社稷，龙王显赫保民康。”当地流传着一个传说，曾有个小偷入村偷盗耕牛，龙王显圣，让小偷在玉麟殿脚下山谷迷路，原地打转，最终被石山村的村民逮个正着。
龙山殿
 
龙山殿，在石山祖祠右侧，殿内供奉观音佛祖、董公真仙，又称观音宫。该殿坐南朝北，面朝观音尖山，左边两条山涧瀑布在此汇集。殿字为单檐翘脊建筑，前有半月形露台，左侧立一金亭。
据说，古时村民求医问药，建房定向，喜事择日等均会请佛祖出坛指示，荫及十乡八里，信众甚多。每年农历二月十九日（观音佛祖诞辰日），石山村人都要举行隆重的龙山殿观音佛祖恭请金炉圣火仪式。
“石皮坑”铁观音入选国礼茶
 
石山村因与铁观音发源地同座山，村民自古就有种茶的传统。“石山高氏二世祖母陈氏娘家——铁观音发源地西坪松岩村，她嫁到石皮坑，也带来当时用压枝培育的铁观音苗。”今年 80岁的高火能介绍，翻过铁观音尖，山的另一边就是松岩村。
石山村坐落在蜈蚣山的南面，村落依山而建，山势巍峨，石头遍地，村中一瀑布从山巅直泻坑底，故石山村又叫“石皮坑”，独特的“坑涧”的地理环境，造就了石山村铁观音独特的韵味。
因这里的铁观音基本上长在云母花岗岩的石砾石缝中，有一种特殊“石山韵”，20世纪便风靡海外，牵动几代人的味蕾。
“古道山高路远，崎岖陡峭，石山茶叶经挑茶古道，往北运往西坪南岩，往南运往大坪、同安，或过芳亭、湖坵到龙门，并转运到泉州、厦门、漳州、广州及潮汕地区，再由这些地方出海，销往日本、东南亚等海上丝绸之路沿线地区。”高水能介绍，古时的茶叶用锡纸袋封装，再用粽叶包裹好，装在竹筐里。挑夫们带着冷饭，挑着茶担，为了有个照应，常常八到十个人组成一个团队出行，途经过林东、双格村、双都村、磜兜、罗岩村，顺山势而下，到漳州枋洋、岩溪过夜。
 
石皮坑铁观音

一大批石山人也因茶飘洋过海，把神秘的“石山韵”带向世界。清光绪三十一年（1905年），石山人高铭壬就在新加坡中国街开设高铭发茶庄，为最早到新加坡开设茶庄的安溪人之一，后又到吉隆坡、马六甲开设分庄。1945年，安溪王联丹茶庄配制、高建发茶行经销的具有“石山韵”的“泰山峰”牌铁观音，并在新加坡茶叶评奖活动中，获金牌一枚、金笔一对。
1960年冬，高泉奎、高金水等率领石山村民在大仑坪集体开垦大茶园，种植红芽歪尾铁观音，历时13年，发展成十几亩的铁观音茶园，为当时全县单丘面积最大，一时传为佳话，后成为安溪技校茶叶实习基地。“当时石皮坑铁观音非常抢手。”高水能介绍，20世纪六七十年代，在虎邱茶站收购茶叶中，凡是产自“石皮坑”的茶叶，因其特殊的“石山韵”，经常被评为特级或一等，价格要比其他茶区高上一级。
20世纪70年代，“石皮坑”生产的铁观音在农业部组织的全国乌龙茶评审中，多次获评特级奖。1980年春，石山村选送5斤铁观音代表虎邱乡参与国礼茶遴选，经专家评定，最终石山铁观音入选国宾用茶，成为时任国务院总理华国锋访日时赠送外宾的国礼茶，石山铁观音因其特殊的“石皮坑”而名扬千里。石山村生产的铁观音，已经连续30多年被厦门集美利安茶石、西坪梅记茶庄收购，经精制加工后销往海内外，牵动几代人的味蕾记忆。
石山村的华丽转身
山峦环抱的石山村，一座座齐整的农家小院呈阶梯状，从山顶延续分布到涧谷。
石山村，原来叫石皮坑，土地贫瘠，村财为零。山高、石头多的石山村，曾是革命老区村，也是省级建档立卡贫困村。经过多年帮扶发展，虎邱镇石山村已经从省级贫困村变身省级美丽乡村实绩突出村、省级特色旅游村。
因土层薄，也种不好什么庄稼，倒是种茶得天独厚，生长出的铁观音吸收了岩石的矿物质，有一种独特的岩石味道，被美誉为“石山韵”。
茶叶虽好，面积不过800多亩，养活了全村1000多口人，却难以让他们过上与大山外一样，跟着时代阔步向前的好生活，更别提集体经济——2018年前，村集体经营性收入为零，石山村在虎邱镇长期拖后腿、陪末座。
闽南民间，视雨水为财源。那时的石山人，做梦都想致富，做梦都想解渴，但资源和门路有限，普惠性的政策措施也解不了这片久旱土地的墒情。于是，外出务工成了青壮年劳动力的出路，留在村子里的是300多个家庭妇女、留守儿童和老人。
2015年6月，县委宣传部干部谢德炳驻任石山村党支部第一书记，驻村期间，积极筹建石山韵茶叶专业合作社，多次邀请茶叶界专家到石山村举行茶园管理、茶叶炒制工艺等专题讲座，组织举行“安溪县传统制茶技艺大赛”，极大提高了石山村茶农的制茶技艺水平，大力促进石山村茶叶增产增收。
2016年11月，时任市民政局办公室主任李玉霜，挂职虎邱镇党委副书记、驻村任石山村党支部第一书记，在一年的驻村生涯里，用巾帼细腻，穿针引“线”、“绣”织石山。她多方筹措资金两百多万元，对村公路进行提级改造，筹建幸福院，修建文化馆，努力推广“石山韵”，关心留守儿童，筹建石山学堂，组织月嫂培训。
2017年，石山村被列为省级帮扶村。当年12月，省派第五批驻村扶贫干部——福建中医药大学挂职第一书记洪青云来到这里，一头扎进石皮坑，用三年青春年华、汗水心血，为山村播撒希望种子，广泛引“流”灌溉。
石山村的发展现状，出乎扶贫干部们的意料，他们没有一丝畏难的迟滞，很快就专注在“如何帮助石山脱贫攻坚，后发赶超”命题上，飞速动起脑筋、迈出脚步。
要致富，先修路。多方筹集争取470多万元，1.6公里长的通村公路拓宽提升，3.5米的单车道，变成6.5米的双车道，坡陡山高处还装上边坡墙。路通财通，慕“石山韵”而来的茶商多了、小车多了，石山人、石山货出山的脚程也轻快了许多。
村部没有办公场所，村干部怎么安心“落巢”，村里公共基础设施，怎么为群众服务办事，丰富他们的精神文化生活？选址中心点，石山村幸福院建起来了。两层半的现代小楼，面积1200多平方米，楼前是标准的塑胶篮球场，楼里村部、卫生所、民兵营、避灾点、老年活动中心功能区分明。预见到未来生态旅游的发展，还前瞻性建了6间乡村民宿，一体化综合楼项目实至名归。村祖厝门口的广场，水泥硬化，新建戏台，变身村文化广场，同时配套建设公共厕所。
“石山韵”铁观音是村里得天独厚的宝贝，让这宝贝大放异彩，村茶叶合作社组建起来，制茶大师被请来传授技艺，全县产茶乡镇的制茶能手到石山举办制茶大赛，比拼技艺，为的就是把“石山韵”的特色挖掘出来、传承下去。弘扬石山茶文化，原先的旧小学也修旧如旧，改造成茶文化馆。
着眼增加村财，拓宽收入，发电能力98千瓦的光伏发电装置，安在石山幸福院屋顶，仅此一项，每年“躺”收5万元，村财告别零记录。虎邱生态好，洪青云还通过福建中医药大学邀请专家来考察诊断，在虎邱镇党委政府的支持和协调帮助下，石山村与虎邱玖玖天诚葡萄园合作，在藤下种植经济价值高、抗病毒效果好的中草药三叶草。
“石山韵·国礼茶”面积大了，茶艺精了，收入多了，以德艺双馨，吃苦耐劳为特点，石山月嫂供不应求，经验还在安溪全县推广。实现村集体收入突破20万元，如今石山的村干部，市场嗅觉敏锐——“三叶草生长期四年，再过两年就能上市了，我们现在就到处打听哪些药企产品好，收购价高。”村干部如是说。
旧称石皮坑的石山村，由上石、下石、山前三个自然角落组成，名字里都透着自然条件恶劣、生存发展的艰难。但现在，阳光雨露充沛，土壤变得肥沃厚实，能人和项目的种子接续破土，被群山环绕的村庄，一样被幸福和希望环绕。
 
双格村
乡村名片： 
村名：双格村
人口：2506
面积：13.5平方千米
主要姓氏：高、曾、林、黄、苏

 

双格村位于虎邱镇西南15公里，羊角尖山东侧，原称土楼格，因村中有一个土楼格和一个下坝格，取名双格。双格村北、西北与西坪镇上尧村、赤水村、赤石村交界，西与双都村相邻，东与高村村、林东村，以及大坪乡新茂茶场连接，东南、南、西南与大坪乡福美村、双美村接壤，村居面积13.5平方公里，海拔800米左右。主要山脉有羊角尖、观音尖、大屏山、一粒珠等。
村委会设在大墘头，10个角落，16个村民小组，全村人口2506人，主要有高、曾、林、黄、苏等五个姓氏。
双格村于2018年、2020年、2022年被评为县文明村，2010年被评为县先进单位，2022年被评为县先进集体。
两大水系分水岭
格，在现代汉语中有格塞、阻隔、阻挡、阻碍的意思，而在闽南语中，“格”常常作为一个地名出现，大多出现在山区，与山地形势有关。
双格村峰峦叠嶂，地势高亢，属戴云山脉延伸部分，村子周围矗立着暗淡山、圆潭尖、羊角尖、观音尖、大屏山、一粒珠等众多高大山峰，海拔多在1000米左右，其中暗淡山海拔1269.2米，圆潭尖海拔1240米，是双格村比较高的山峰。这些山峰肩并着肩，首尾相连，大体呈东西走向，犹如一道巨大的屏障将山格村隔为南北两面。双格村主要处于这些山峰之间的北坡。
一重山，一重水。这些连绵的高峰在双格村形成一道天然的分水岭，阻碍着交通，也分割着水流。山格村周围的山峰森林植被覆盖率高，山间水系发育，溪流密布。发源于这些山峰北坡的溪水，比如发源于暗淡山的芳亭溪，流经双格沙溪、嘉美，又经林东村、芳亭村，至湖西村内宅、山后注入蓝溪，至城厢仙苑汇入发源于桃舟的西溪，属于晋江流域。山峰南坡的溪流往南流经罗岩，进入漳州长泰，注入福建省第二大河流九龙江，属于九龙江水系。
山脉阻隔的不仅是交通，分开的不只是水流，一山之隔分处在山南山北的居民，在风俗习惯上也有所差别，在山的南面是大坪乡的福美村、双美村，在山的北面是西坪镇的上尧村、赤水村，在语音腔调上与山北面的双格也有所不同。
双格古道险峻的海客路
在安溪西南的山区，有一条古道如长龙般蜿蜒曲折盘踞在崇山峻岭之中，这条古道一直是古代安溪的重要交通线之一。古道向西北通向芦田、蓝田、长卿、祥华等乡镇，向南经虎邱、大坪、小坪，至同安城，抵达厦门港，也可以在虎邱镇双格村土楼格分路，经罗岩，再经长泰的草洋、榜洋，进入漳州，再通向广东。
在虎邱双格村，保存一段大约建于清代的蜿蜒古道，古道经过双格路段，称为双格古道。在双格村的古道大约5公里，主要经过嘉美、土楼格、双尖、仙子头等角落。
双格古道有一处穿过地名为险坑的路段，顾名思义，这是整条古道最为险峻的一段。该路段经过的山体是悬崖峭壁，古道由人工开凿绝壁而成，路面宽度仅1米有余，头顶是绝巘坚壁，脚下是万丈深渊，行走上面步步惊心，极其险峻，该段古道现存长约一里多。
双格古道开建于何时，已难以查证确切时间，但是在古道的崖壁上有两处摩崖石刻，可以见证古道存在的大概年代。石刻文字在离古道路面约两三米高的石崖上，经风吹日晒，字迹模糊，有些字无法辨认。其中一处石刻文字是“乙丑年刘诚葵喜修”，两行，繁体竖排，字迹清晰。这段文字所说的时间“乙丑年”比较有可能是1865年。此时有个刘诚葵的人开拓修建这段古道，或者对古道进行维护修缮。
另一处文字是“光绪辛丑年修，还一里山坪移住台北府文山保□□知县刘廷玉”。（方框为字迹不清）光绪辛丑年指的是公元1901年，还一里指现在的长卿蓝田一带，文字记录了修建者的祖籍地、身份，以及修建时间。
从这两处石刻文字看，双格这段险要古道在历史上曾经有多次修建与维护，并勒石纪念。
这种山间古道是古代安溪乡里之间往来，以及通往外地的主要交通道路，是人员往来、货物运输的主要渠道。古代的安溪人就是沿着古道，将茶叶、粮食等山货，肩挑背扛到同安、厦门、漳州等地。同时，也将沿海的食盐、海鲜干货挑进山区贩卖，艰难求生。
因此，在古道旁边往往会形成一些或大或小的集市，就地交易山海货物。在双格村的双尖角落就有一个古时的“盘盐市”，主要交易从厦门挑进山区的食盐。当时，人们从厦门沿古道挑进食盐，双格村是一个中转站，挑夫盐贩在这里歇息，将食盐由另一拨挑夫“盘”到下一站，或者由等候在此地的商贩“盘”下来，挑到其他地方销售，这就是“盘盐”。久而久之，在双格这个地方形成一个约定俗成的盐市。

双格古道不仅是古时货物运输的交通道路，也是人们出入，以及通向海港，走向海外，飘洋过海到海外谋生的道路。同时，也是在海外谋生的乡亲返回故里的道路，因而这条通向厦门、漳州的双格古道也被称作“海客路”。在当地，人们称出海航行之人，或者出海下南洋求生的人为“海客”。如上面石刻中的刘廷玉，就是由现在的长卿山坪踏上古道，越过海峡移居台湾，并在台湾任知县，他也是沿这条古道返回故里。
安溪山高岭峻，沟壑纵横，猛兽出没，但安溪先人跋山涉水，历经艰辛，从这条古道走出大山，走出安溪，走出中国，走向世界。穿林莽，涉重洋，漫漫海客路，充满了无数艰辛与险恶，也写满了安溪先民向海开拓的执着与传奇。
双格古道，因茶因盐而兴盛，这是“海丝”之路重要的一段，是山海相连不可或缺的组成部分，是安溪目前保存较为完好的海丝古道之一。这条古道，是研究农耕文化与海洋文化交流互补的实物资料，弥足珍贵，被安溪人民政府列为文物保护单位。
观音择地开基嘉美
虎邱镇双格村嘉美自然村，有一座海拔近千米的观音山。观音山林木茂密，泉甘水洌，风景秀丽，环境优美。观音山北部的红林坪尖上，有数块巨石自然堆叠在一起，离地面3米多高处有数块盘石构似南海观音的莲花宝座，再上方矗立着一方高4米多、宽2米多的石头，形状幽美，如玉似锦，貌似观音端坐莲花宝座上，当地人称之为“锦石亭观音”。
400多年前，观音石前曾建有一座亭，取名为“锦石亭”，建筑面积12平方米，石木结构，亭有联：“世事难瞒观世音；多作善事泽世长。”“锦绣河山千秋秀；石筑庄园万年春。”可惜此亭早在100多年前的一场大火中飞灰烟灭，现仅存残垣断壁。
锦石亭曾供奉过一尊甚为灵验的观音，其来历还得从曾氏肇安始祖曾仲华说起。
明正德元年（1506年），漳平县和睦里新桥西埔的曾仲华与其弟曾仲睿为生计所迫，南下寻找新的居住地。途中，他们只带一些生活用品，一本族谱和一尊祖传观音神像。兄弟俩到达新康里（即现在的虎邱镇）嘉美“下厝堀”（今双格嘉美自然村），时已是中午时分，便坐下来休息吃饭。饭后，兄弟俩继续往南赶，又走了五里路到达坂尾时，突然想起随身携带的那尊观音遗忘在吃饭的地方。兄弟俩立即往回赶，发现那尊观音还在原地的石头上，一颗悬着的心才稍稍落定，就在曾氏兄弟欲抱起观音时，却发现观音像生根似的纹丝不动。兄弟俩甚感纳闷，却又无计可施。这时，曾仲华心想：“这里可能是个好地方，是观音指点我们在此安居。”遂向旁边一户陈姓人家借来两块碗占卜，果得应允。自此，曾仲华在嘉美定居，后其弟仲睿迁至同安县垵柄。历代以来，曾氏子孙一直把这尊观音当作传家之宝，世代相传，精心保护。目前，这尊观音由曾氏后裔供奉在家里。
枧坑多传奇
枧坑隶属虎邱镇双格村，毗邻大坪乡福美村、双格村的刘坑和双尖，海拔900多米，是双格村高氏聚居地，现有人口186户653人。枧坑是台胞主要祖籍地之一，在台乡亲上万人。
 
 	 	 
 		
 	 

枧坑离双格村部6.5公里，四面环山，东有马尖山，西有铜锣山，南是南山，北面旗山，尤其是向天铜锣山，风景秀丽神奇，宛如一面倒置于苍穹之下的巨大铜锣，被视为枧坑的人文之山。
在枧坑，人们口口相传着“水满船浮”“黑蛇孵谷”“酒瓮满三年”等诸多神奇古老的传说，给深山中的乡村更添几分神秘，这些传说的发生地旧址大都圮废不存，或只遗残垣断壁，让人无限回味与遐想。

水满船浮
相传路下里（今大坪乡福美村）“养”了个风水师将近三年，最后却把风水献给了枧坑。     
原来，路下里“养”的风水师已近三年，却尚未献风水给他们。路下里人有点不耐烦了，就对风水师冷言冷语相待，款待也大不如前，这让风水师觉得不是滋味，背起包状，不辞而别。
风水师路过枧坑大埕尾一棵古老的槐树下，坐下来歇息。大树旁边屋里的狗“汪汪”直吠。屋里住着枧坑高氏老祖嬷，她开门一看，原来是路下里“养”的风水师。那时人们去路下里需要经过枧坑，风水师经常从枧坑经过，老祖嬷对他有点面熟。便招呼道：“老先生，是你啊！快来喝杯茶吧！”风水师有点口渴，也就不客气地进屋来了。
老祖嬷热情奉茶后，已近晌午，见风水师仍坐着不走，便借顺口请风水师留下来吃饭。其实，这只不过是个礼貌上的留请，哪知道风水师却不客气地答应留下来吃饭，可老祖嬷屋里却没有半粒米下炊。无奈，她只好对风水师实话实说：“老先生啊！真惭愧，想请你吃饭，屋里却没有半粒米，如若先生不嫌弃的话，屋里还有点儿色仔种（即高粱），我磨粉搅糊请你，充饥一下吧！”先生答道：“多谢了！色仔糊是我一生最爱吃的，说到路下里，连色仔糊从来都没有相请过。”
风水师三句不离本行，就跟老太婆谈起风水，风水师顺口问道：“你家有没有风水需要做？”老祖嬷答道：“有的，老前辈的骨头还装在金门里，在山上大石下，未曾归土。”又叹道：“我男人外出做生意，一年多了，未曾回来。屋里一无所有，哪有办法做风水。”风水先生说：“那也无妨！只要一只鸡敬墓土就行。”老祖嬷答道：“别的没有，鸡自己家有饲养。”
吃过热腾腾香喷喷的色仔糊，当天午后，老祖嬷杀了一只鸡，带风水师到山上大石下，背起金门骨头，跟随风水师寻找风水地。老先生点了“蛇耳听水声”的风水穴位。挖开地皮，见里面有个带金沙的小洞，用手扒出金沙，刚好把金门骨头装了进去。砌好墓门，用那只鸡敬了墓土。老先生为了报答老祖嬷的盛情招待，礼金也分文不收，就走了。
不久，路下里的赤溪山崩塌了下来，把福海溪的溪口给堵住了，成了一片汪洋。因此，现在的大坪乡福美村又有“福海”别名。枧坑的地形本是“船”形，俗话说“水漫船浮”，因为有了这个山体滑坡造就的堰塞湖，促成了枧坑“船”形地理大有作为，枧坑进入了富裕发达的时期，也才有“黑蛇孵谷”“酒瓮满三年”“灯火免油亮三年”等的神奇传说。
后来，因每年春雨发大水，堵在福海溪口的山土慢慢被冲走，“福海”逐渐消退，“水漫船浮”的景象不复存在，“枧坑三年大富裕”到此成为一个节点。
长安厝十八“燕尾脊”
在枧坑，有一座依山势而起的古大厝，二进，双护厝，36间房，规模宏大，尤其屋面上高高翘起的屋脊，竟有18脊之多，比一般的民居多出不少，这就是当地人们津津乐道的十八脊古厝“长安厝”，建于清乾隆年间，距今已有300多年历史。
枧坑高氏先祖高子玉于明嘉靖三十二年（1553年）由大坪迁刘坑，再迁枧坑定居。
长安厝的建造者是高氏先祖高派尉及高派金两兄弟，于乾隆年间合力所建。相传，高氏两兄弟在外经商，经多年打拼，家境日渐殷实，一心想建一座大厝。兄弟俩将辛苦经营所得的36担白银运回枧坑，用于建厝之用。不料，半途上被土匪抢去18担。兄弟俩只好将建厝的事暂时搁置，再次奋力打拼，终于又运回18担白银。
不料，好事多磨，建厝之事又遇波折。在高氏兄弟拟建大厝的土地上，有一棵邻居种植的大樟树。邻居始终不肯把这棵树周边的地方让给他们建新房。他们只好向县衙上诉，双方各不相让，历经十八次上诉，依然未果。于是，他们只好避开大樟树的地方，另外择地建厝，取名“长安厝”，并在该厝屋顶上修建了十八个燕尾脊，一是铭记他们为18担白银被抢得艰辛奋斗历程，也寓意他的十八次上诉，告诫子孙要引以为戒，与乡邻和睦互让，友好相处。
黑楼厅黑蛇孵谷
故事发生在枧坑的“黑楼厅”（厝名）。相传高氏老祖嬷在黑楼厅水池洗衣服，看见水池中一条指头大的小黑蛇，顺水向她游来。蛇头上有个像太阳形状的花纹，尾巴上有个像月亮形状的花纹。老祖嬷慈心向善，并不打它，只用洗衣棒轻轻地将它扒开。小黑蛇再次向老祖嬷游来，这样经过三番两次。老祖嬷说道：“你若是要为我发家，不要伤害我。我解下腰裙，铺在地上，你爬进来吧！我带你回家饲养。”黑蛇似乎能听懂人话，钻进了老祖嬷铺的腰裙里，卷成一团。老祖嬷轻轻地把四个裙角提起来，带它回家。
回到家里，她心里想，把它放在哪儿饲养好呢？
思来想去，她发现装稻谷的谷柜空着，就把它放在里面。过了几天，老祖嬷忘了饲养小黑蛇，赶快把谷柜打开，刚卸下第一块柜板，“哗啦哗啦”稻谷撤了一地。老祖嬷又惊又喜，本来谷柜空空荡荡的，怎么一下子就满了？莫非这黑蛇是个宝物，能孵出稻谷来？她想，有了这宝物，再也不愁没饭吃了，自己吃不完，还可以粜米。
此事传遍十里八乡，人们纷纷称奇。那黑蛇就这样给她们家“孵”了三年谷子，谷柜自行满了三年，之后就不知去向了。
新厝湖 酒瓮自满三年
故事相传发生在枧坑的“新厝湖”（厝名）。
新厝湖里放着一个酿酒用的瓮子，平时空着。有一天，主人发现平时空着的酒瓮不知不觉斟满了一瓮酒。主人就把瓮里的酒淘光，到了第二天，瓮子又自己满上酒来。主人心里满是欢喜，心想这下不但有酒喝，还可以拿酒去换谷子。这样，屋主人的生活就慢慢地富裕起来了。这件事被外人知道了，人们羡慕称赞“枧坑有万金万土”。
三年后，由于连日下雨，不能挑酒去卖，酒又满了一地，主人索性把酒倒入一个大缸里，把酒瓮倒置放着。到了天晴时，把酒瓮翻起来，放回原处。可就这样，瓮子再也不会自己满上酒了，酒瓮自满由此告终。
棋盘厝 灯火免油燃三年
故事发生在枧坑的“棋盘厝”。相传棋盘厝有一盏灯火，不用加油，自己能够长久燃烧。主人发现这个奇特的现象后欣喜不已，舍不得将灯火吹灭，心想，反正不用灯油，就让它一直燃烧下去。
三年之后，有个客人来访，主人忘了叮嘱，燃着的灯火被客人吹灭，这个灯却从此再也点不着火了。
“徽柔著世”匾
在双格曾氏圆山厝祖祠，悬挂着一面清代古牌匾，上书“徽柔著世”，这是一面授予双格曾氏先祖曾经国的牌匾。徽柔，意为善良仁慈。
曾奎教（1761—1842年），字钟海，号经国，绰号“曾百万”。他艰苦创业，勤俭持家，发家致富，乐善好施，大力支持社会公益事业建设，是当时德高望重的“乡宾”。道光十九年（1839年），曾经国获当时安溪县令李昀，以及和县学颁赠的朱漆金字“徽柔著世”的匾牌一块，赞颂他高尚的德行和威望。
“望重硕德”匾
曾壁赤，（1799—？），字源继，号立朝。曾立朝从小勤奋好学，学业有成，从事教育，教书育人30余载，对安溪教育事业有较大贡献，在乡里很有声望，是当时的德高望重的“乡饮耆宾”。同治三年（1864年），曾立朝获当时安溪县学颁赠“望重硕德”匾额一块，表彰曾立朝的德望与贡献。
主要庙宇
飞雁殿
飞雁殿，坐落于虎邱镇双格村嘉美自然村棋盘厝，坐东北向西南，殿内奉祀九天玄女（俗称“仙妈”)。殿后有牛潭仑、岭兜仑和兰仔三个相连的山仑，形似展翅欲飞的雁身和雁翅，此殿故称为“飞雁殿”，每年农历八月十六日为佛诞日。
清初，殿原建于仙宫仑，称仙妈殿，清末移建于棋盘厝。殿占地面积200多平方米，建筑面积26平方米，石木结构。殿联有：“飞龙降旨招百福；雁祉赐福扫千灾。”“飞龙星火丁财两旺；雁地照耀富贵双全。”“飞展神威显干古；雁赐众生保万民。”殿两边墙壁上绘有二十四孝图，启教民众弘扬中华民族孝顺父母、尊敬长辈的传统美德。
 
恒美宫
恒美宫，坐落于虎邱镇双格村嘉美大仑脚，即仙宫坑、畲下按坑和大坑的汇合处。宫坐东南向西北，面向嘉美观音山，宫后是半圆形连片梯田，形似田螺，宫建在田螺的头部。
恒美宫占地面积近200平方米，建筑面积24平方米，石木结构，宫中奉祀蔡府大人，俗称“王爷公”。宫内外有联三副：“恒尊蔡府保合境；美敬王爷佑平安。”“恒心有求必有应；美景风顺保安宁。”“恒存善德多灵应；美传英明普众生”。
 
鲤鱼宫
鲤鱼宫，坐落于虎邱镇双格村沙溪自然村的中心位置，四面环水，形似鲤鱼戏水，故取名“鲤鱼宫”。鲤鱼宫约始建于清乾隆年（1736—1795年），1965年重修。占地面积300平方米，建筑面积12平方米。内祀盘古帝王、协天大帝、杨大伯公和判官急使等，每年农历八月十四日为佛诞日。
宫内有“盘德安员恩推两姓，古灵迪吉泽被双魁。”“帝德巍峨高北；王威赫濯照南山。”“鲤登龙见发长祥；鱼跃鸢飞境连隆。”“鲤扬金色祥光见；鱼达玉音瑞气祥。”“鲤可化龙钟吉庆；鱼如飞雁报平安”等楹联。
相传于民国初，沙溪鲤鱼宫的佛像被大水卷走，村民们沿溪寻找，听说有尊佛像被兴建澳江大桥的施工工人拾走，遂前往讨还。工人们要求村民占卜，以证其言，果然灵验，佛像才重回鲤鱼宫。
 
启义殿
启义殿，坐落于虎邱镇双格村枧坑，殿内奉祀盘古帝君、协天大帝、福德尊王等诸神祇。殿志记载：清顺治年间（1644—1661年），高子玉、高钦云两人自大坪移居枧坑，随带盘古帝王香火奉敬。双格村土楼格前垵自然村的乡民为避兵荒兴建土楼寨，也奉祀协天大帝。民间传说，清光绪年间（1875—1908年），当地曾一度匪患严重，得盘古帝君、协天大帝神灵保护社境，庇佑众生，乡民沐其恩，长年焚香奉祀。
1992年，当地信众集资建殿，有正殿、烧金炉、围墙等，建筑面积80平方米，占地400多平方米。殿联为：“启开万象，天地紫气照祥宇；义辟千秋，百战威名禀忠心。”
 
福宁岩
福宁岩，地处虎邱镇双格村海拔1240米的羊角尖东侧飞凤朝天山半山腰，面对海拔1061.4米的乌石坡山的观音尖。福宁岩始建于明正德年间（1506—1521年），至今已有500年的历史。
福宁岩原称土格庵飞凤岩，后改称今名。民国36年（1947年）重建。60年代期间被拆除，近年信众集资再建。福宁岩庙宇占地面积约660平方米，建筑面积95平方米，为帝殿式建筑三滴水，石木结构，屋盖由四根大杉木柱支撑，龙凤走壁。殿坐向壬丙兼子午，辛亥分金，周围群山环绕，环境十分优美。令人惊奇的是，岩宇建在密林之中，屋盖却无残叶杂物滞留，堂内不见蜘蛛结网。
福宁岩殿中靠后墙为三层佛座，上层坐佛三尊，左观音，右大势至菩萨，释迦如来居中；中层五尊，左边清水祖师、九天玄女，右边三代祖师、九座祖师，协天上帝居中；下层为木制长案桌，左边站着执剑的张良，右边立有拿刀李虎，守护上中层诸神祇。左边还另立有骑蓝大王，左判官，右急使。岩中众神祇由土格、嘉美、沙溪三社和大头、员潭坑、坂尾计6个自然村，6个姓氏，1200多人共同奉祀。
福宁岩内有“福集迎祥六姓咸沐圣德；宁民安境三社共被神恩。”“福赐人民千百年恩推庶境；宁尔邦族亿万世泽被群黎。”“福泽无疆承帝眷；宁民不端沐神庥。”“天泰地泰各家康泰；神安人安合境平安”等楹联，又有飞凤岩古联“飞赐凌空开觉路；凤包献瑞降休徵”。
每年农历正月初六，土格、大头和员潭坑的信众抬着三代祖师、九座祖师等神像，正月初九由嘉美、沙溪的信众抬着清水祖师、九天玄女等神像，动用大小旗、锣鼓吹、火枪纸炮等，热热闹闹地游乡巡境，祈求新年风调雨顺，国泰民安。
 
龙眼宫
龙眼宫，始建于1785年，占地面积100平方米。奉祀三府王爷，每年农历九月二十八日为佛诞日。
 
罗岩村
乡村名片
村名：罗岩村
人口：3280人
面积：14.5平方千米
主要姓氏：林、詹、黄、魏
主要产业：乌龙茶黄金桂

 

虎邱镇境内西南有一座湖尾山，山下有一个罗岩村，罗岩村遍地种植一种茶树，名曰黄金桂。湖尾山因盛产黄金桂而闻名，罗岩村因黄金桂而兴盛。
湖尾山边上有一条小道连接国道355线，顺着小道出罗岩不久便是漳州长泰县，从长泰到漳州港、厦门港，陆路的尽头就是浩渺的大海……罗岩，这方茶香氤氲的土地，通过一条连接世界的小道，让黄金桂香飘世界。


一个香气弥漫的村庄
湖尾山，地处安溪和长泰交界，山岭陡峭，交通闭塞的年代至长泰，需翻越险峻的山荇，故称路荇，雅称罗岩，沿用至今。罗岩村的险要史书也有记载，清康熙《安溪县志》：“连乎新溪者，新康也，离县西北五十里。西抵崇信，北抵龙兴，南接漳、同，有罗岩、大屏高山之险矣。”因罗岩地势险要，易守难攻，故古时官府曾在此设立关隘。
黄金桂是国家优良茶树品种，安溪四大名茶之一，也是安溪铁观音之外的另一张名片，素有“未尝天真味，先闻透天香”之誉，就诞生在湖尾山。
“一旦黄金桂开始炒制，那种香气就会弥散开来，大老远就能闻到。”在耄耋老人林良生的叙述中，我们仿佛身临其境，整个罗岩村也都弥漫着浓浓的桂花香气，充满诗意，如梦如烟，让人如此迷醉，陡然心生美好生活的感觉。
黄金桂香气优雅鲜爽，略带桂花香味，素以“一闻香气而知黄旦”而著称，汤色金黄明亮，轻啜满口生津，滋味醇细甘鲜，令人心旷神怡。罗岩村党支部书记林两胜说，在黄金桂主销市场潮汕地区，当地一家子几代人都会迷恋这种味道，他们的骨子里、基因里必然有黄金桂的营养分子存在。
许多茶叶名家对黄金桂评价极高。陈椽在《中国名茶》中说：“提到黄金桂，有幸品尝过的人即刻会想起那种独特醉人的高香和清醇甘爽的滋味”，他还说：“黄金桂是有益于身体健康的良好饮料，畅销国内外，以东南亚侨销为主，目前已扩销到日、法、美和西德等30多个国家，深受喜爱。”张天福也在《福建乌龙茶》一书中写道：“近年来，黄旦以其奇异‘透天香’品质特点和上市早的市场优势，备受消费者的喜爱。目前有各种包装形式的黄金桂出口，在香港、澳门、新加坡等地享有很高的声誉”……
“黄金桂，具有色泽润亮，香气幽雅鲜爽，滋味纯细甘鲜，汤色金黄明亮……”1983 年，祖籍罗岩的新加坡华侨林文治在其所著的《乌龙茶品艺功夫》一书中，颇为自豪地向星岛民众介绍家乡名茶，详细描写黄金桂的品质特征。黄金桂这些美好的品质，如今已为当地茶人所熟知。
今天，华虹名茶在这里创建黄金桂生态茶园基地，采用立体化种植模式，实现从茶园到茶杯的质量全程管控。美庄茶叶专业合作社利用微博宣传推广黄金桂品牌，罗岩村茶农林瑞福网上晒茶园……让黄金桂这棵象征财富之树、爱情之树，生长得更茁壮，香气飘得更远。
关于黄金桂茶树的由来，民间有“魏珍说”“王淡说”两种说法，但不管那种说法，两个故事都发生在芳草遍地、鸟语花香的湖尾山下，在罗岩溪百丈漈的飞瀑流泉、水雾云霭中。两种说法中，这棵茶树皆以“黄旦”为名，长在湖尾山中的这棵茶树聚山川之灵气、蕴日月之精华，也寄托着人们对美好生活的憧憬。
 
一部茶叶商业不朽传奇
数百年来，湖尾山下生活着勤劳聪明的罗岩人，林朝阳就是其中一位。自幼林朝阳便对茶叶有着一种天然的感情，喜茶护茶。至成年，林朝阳带着美好愿望，驾着满载黄金桂茶叶的牛车，沿着湖尾山边这条通往外面世界的小路，一路攀山越岭，长途跋涉，出安溪，入长泰，下漳州，抵汕头。
出发前，林朝阳仔细地用毛边白纸将黄金桂包好，捆上竹篾，再裹上锡箔纸，层层包裹后装入木箱。尽管包裹得严严实实，茶叶的香气仍不断溢出。木箱被小心翼翼地抬上牛车后，为防尘防潮，还在车上覆以白布，一切准备就绪方才启程。行走在湖尾山岭古道上，林朝阳频频回望家园，心中虽充满眷恋与不舍，脚步却愈发坚定向前。
风尘仆仆到了汕头，林朝阳不顾舟车劳顿，挑选一处车水马龙的街区落脚，开办起“林乾太”茶庄。历经千辛万苦，担担茶叶换成桶桶黄金，林朝阳在汕头市不仅站稳了脚跟，还创建盛极一时的福安街和“乾太厝内”。经商成功后，在林则徐的举荐下，林朝阳还做官，历任潮州府水利、粮捕、海关税务官，人称“潮州林三府”。1860年，清咸丰皇帝赐“绩著韩江”匾彰其绩；1862年，同治皇帝赐“襄王事”匾，褒扬其一生功勋。 

发家致富后，林朝阳将桶桶黄金寄回家乡，在湖尾山下、罗岩溪边筑起红砖黑瓦的林氏祖祠。村里传说，这林氏祖祠占据了湖尾山风水宝地，称是“脚踏双溪口，屁股坐米斗”。与其说是祖祠建在湖尾山脉的“龙穴”给林朝阳带来财富，不如说是湖尾山上这株黄金桂，让他在汕头书写安溪茶的商业传奇。
林朝阳之后，一代代罗岩人、安溪人顺着林朝阳的足迹，踏出一条经久不衰的茶路，湖尾山下林氏家族、一代代茶商循着他的足迹，由安溪而漳州、厦门，由汕头而深圳，由深圳而香港、澳门，直至台湾、海外……
1918 年，罗岩林氏家族、林朝阳同宗之后，林诗国在厦门开设“林金泰”茶行。后经厦门港，将黄金桂销售到新加坡和马来西亚等东南亚各国，引来华侨争相购买，一时供不应求。“那时候，一斤猪肉两块钱，而黄金桂却卖到十六七块。”谈及黄金桂的辉煌历史，林良生老人很是自豪。
1924年，林诗国侄子、1893年生于湖尾山下罗岩村的林庆年，在吉隆坡创办“林金泰”茶庄；次年，又在新加坡设立总行。几年间，林庆年把业务扩展到金融、橡胶等行业，成为新加坡著名富商。经商的同时，林庆年热心于新加坡公益事业，在华校推行华语教育，获“有功民族之举”之赞誉。抗日战争爆发后，林庆年回国支援祖国抗战，直至1946年，林庆年才返回新加坡，重整茶行。
 
林庆年的侄子林文治，曾在新加坡经营茶叶，后回乡在湖尾山下，创建罗岩小学，教化乡民。同时，著书立说，专论安溪茶的历史与文化。他还根据黄旦的品质特征及其堪比黄金贵的价格，首次更名为黄金桂，赋予其文化内涵，提升茶叶身价……
湖尾山下，除罗岩村林氏家族外，高氏家族创办的高铭发茶庄、高建发茶行、华虹茶业，王氏家族的三阳茶行、梅记茶行、冬记茶行，颜氏家族的源崇美茶行……一担担黄金桂经由当年林朝阳走过的路线，源源不断输往东南亚各国。一拨又一拨安溪人直至今日，还有人用锡纸包茶寄往海外，用这种特别的历史方式，表达对家山的情感和寄托。
 
美庄村
乡村名片
村名：美庄村
人数：1558人
面积：17平方千米
主要姓氏：林

 

美庄村在虎邱镇政府驻地西南20公里处，海拔540米。美庄村明清属积德乡新康里，民国三十五年属宝山乡罗岩保，1952年属第八区罗岩乡，1958年属西坪公社罗岩大队，1965年随虎邱公社从西坪析出，同时从罗岩析出美庄大队，1984年改称为美庄村，村委会设在内村，辖内村、上马水、灶坑、西公庵（2009年整体搬迁至罗岩后洋）等4个自然村。
美庄村位于安溪南大门，南靠长泰，西邻华安，距国道355线1公里，207省道途经本村，交通十分便利。全村有9个村民小组，人口1558人，村居面积17平方公里，该村是名茶黄金桂的发源地。村民主要为林姓。

泉家茶叶合作社  合作共赢谋发展
美庄村独特的气候和地理优势，孕育出绿色、健康、优质的本土茶叶，是安溪名茶黄金桂的发源地之一。     近年来，美庄村紧抓乡村振兴战略契机，成立茶叶合作社作为发展壮大村集体经济，增加村民收入，推进乡村振兴，探索形成“合作社+农户+公司”的多元经营模式，努力走出一条群众受益、集体增收、产业发展的多赢之路，助力乡村振兴。     安溪泉家茶叶有限公司创立于2015年，是一家集“合作社+协议茶农+自有茶园+门店”为一体的运作模式的茶叶合作社。     合作社与美庄村66户社员茶农签订购销协议，其中八马出口备案基地拥有茶园面积1318亩。合作社茶农所购农资均由安溪大司农植保防治服务专业合作社提供，保证茶叶农残符合中日卫生标准；公司聘请八马茶叶审评经理林金俗为技术特派员，合作社聘请茶叶促进会秘书长周爱民为技术顾问。从严控制茶叶质量与安全。作为八马茶叶供应商，泉家茶叶专业合作社曾获2012年八马茶业全程质量安全联盟理事单位，2012年八马优秀基地，2015年度八马优秀供应商称号。     泉家茶叶合作社是泉州市示范社，2018年被安溪县茶叶协会授予重质量讲诚信会员单位，2018年获得虎邱海丝文化节黄金桂争霸赛茶王，2019年获得第六届海峡两岸茶王赛浓香铁观音金奖等。     泉家茶叶专业合作社理事长林亚明为第三届安溪县技能大师、安溪县铁观音及黄金桂双非遗传承人、茶叶中级工程师，国家二级评茶师。     合作社与茶农合作共赢的模式，直接带动美庄村茶农茶叶销路及增收，为村民找到了增加收入的新路子，促进美庄村经济发展，成为推进乡村振兴的重要力量。
小瓷罐里的铁观音蜜茶
外表乌黑发亮，入口甘甜，带着蜂蜜的甘甜和铁观音清香，甘甜爽口，越品越觉得齿颊留香，满口生津，回味无穷。这就是铁观音蜜茶。     在虎邱美庄村，家家户户都有不少用小瓷罐装着的铁观音蜜茶。     美庄村山高林密，草木茂密，有种类繁多的野生山花，村民们除了种茶，也养蜂，有不少农户在屋前屋后都养着几箱蜜蜂。智慧的村民将铁观音茶与蜂蜜结合，调制成独具特色的铁观音蜜茶。     美庄村制作蜜茶已有上百年的历史。在缺医少药的年代，这是老一辈茶农作为降暑消胀以及治疗便秘的土药方。     蜜茶的制作并不复杂，但颇为讲究。     蜜茶制作采用祖传制作工艺，选材非常讲究。茶叶主要是用传统工艺炭焙的陈年铁观音，且年份越久越好；而蜂蜜则要选择品质较好的纯正天然冬蜜才行。     美庄村的冬蜜由中华蜂采山间鸭脚木的花粉酿造，质地细腻，状若凝脂，是制作蜜茶的上好材料。     制作时，先把优质铁观音陈茶放在热锅里再炒炒，或进行轻烘焙，去除水份，防变质。待冷却后按一定比例调入蜂蜜，调匀年装入小陶瓷罐中，然后密封常温保存即可。存放时间越长越好。     蜜茶的冲泡与平常泡茶一样，茶汤具有安溪铁观音兰花韵香和蜂蜜天然甜香，蜜味明显，甘甜爽口，别具独特的风味。     蜜茶中含有多种维生素，矿物质，脂多糖等营养物质，因此它具有很好的保健功能，有调理肠胃、润肠通秘、清火养肝、消食安神、去油降压、润肺止咳等功效，既可当茶又可当药，对治中暑、闹肚子均有较好效果。在药品匮乏的年代，蜜茶成了茶乡百姓的居家必备良品。     甜甜蜜蜜又健康养生，小小一罐蜜茶不仅仅是美庄村的山村风味，更是劳动人民的智慧与传承。
美味的农家咸笋
炎热的夏季，清淡的美食深受人们的喜爱。骄阳似火的三伏天也正是麻笋上市的季节，这个时候来一碗清鲜爽口的麻笋汤，营养丰富，又清凉解毒，令人口舌生津回味无穷。     美庄村山清水秀，气候温润清新，雨水充沛，阳光普照，空气新鲜，远离污染，适合麻竹生长，也孕育出好品质的麻笋。     除了盛产茶叶，美庄村漫山遍野野生野长的麻竹，是大自然赐予的另一种甜美资源，村民采摘麻笋，鲜食，或者制作成笋干。为了保鲜防腐烂，便于长时间食用，更多的是制作成咸笋。     麻竹笋在每年的夏季采摘。咸笋的制作并不复杂，鲜笋挖回，剥去外壳，再切丝、浸泡、食盐腌制，装入坛罐中密封起来。     两个星期后，咸笋就腌制完成，可以食用了。这样的咸笋可以吃上大半年。早上一碗清粥，一盘咸笋，美好的一天就这样开始了。     农家咸笋，除了盐之外，再无其他添加剂，然而咸、鲜、嫩的滋味，清脆而爽口，是一道可口的下饭菜。     做菜前把咸笋用清水清洗，再根据不同的食材进行烹调。麻竹咸笋的做法很多，可以做麻笋炖排骨，麻笋炒肉，凉拌，麻笋饭等等，是美庄人餐桌上招待亲朋好友不可缺少的特色菜肴之一。      麻竹笋别名甜竹、大绿竹。麻竹笋个头大、肉质厚，味甘鲜脆，营养丰富，富含蛋白质、氨基酸、膳食纤维、各种维生素和微量元素，是一种高蛋白、高纤维、低脂肪的有机食品，能促进肠胃蠕动和毒素排泄，堪称笋中之极品。美庄村的农家麻竹笋，高山自然生长，无污染，纯手工工艺制作而成，肉质纤细、鲜嫩、清甜，是一道令人回味的山村美味。
壮观的百丈漈瀑布
百丈漈瀑布位于美庄村罗岩溪下游。罗岩溪发源于西坪镇赤水寨，全长19.6公里，流域面积51.78平方公里。罗岩溪流到安溪虎邱与长泰枋洋交界处的彩石谷，溪流到此处，河床急剧跌降，流水直下岩谷，形成壮观的巨大瀑布。飞瀑水宽约20米，落差70余米，因其落差大，故有“百丈漈”之称。据说其落差仅次于黄果树大瀑布，被称为“福建第一瀑”。     百丈漈瀑布飞流直泻，轰然作响，飞珠溅玉，形同白练，大小圆珠滚落龙潭，奏出一曲轻柔委婉又刚劲雄壮的大自然交响曲，无数水雾象霞霭点缀其间，其壮丽景象令人叹为观止。     百丈漈峡谷两侧都是千仞悬崖俏壁，峡谷中除了百丈漈瀑布外，水潭瀑布众多；百丈漈的溪谷还遍布各种大大小小彩色的石头，色彩艳丽，令人称奇。     百丈漈峡谷中风景幽美，气候温和，令人流连忘返。瀑下为深潭，水清碧绿，潭深且众多巨石。瀑流经陡峭的崖巅腾冲跌落，直落深潭，涛声如雷，震山撼谷，水雾迷漫，在阳光照射下有一道道迷离的横空彩虹，斑谰耀眼，颇为壮观，让人大饱眼福。     因为通往百丈漈的路狭窄陡峭不好走，高险无比，百丈漈瀑布一直藏在深山，多年来除了个别户外探险爱好者偶尔涉足外，少有人问津。近年来有到过百丈漈游玩的人，百丈漈的壮观景象在微信、抖音等社交短视频平台发布，百丈漈再次出现在人们的视线之中，瀑布的奇险壮观吸引起人们的好奇心理，纷纷前往探索游玩，一睹它壮观的景象。
美庄村主要庙宇
忠顺庙
忠顺庙，俗称“尪公庙”，坐落于虎邱镇美庄村内村，庙内供奉保仪大夫、吴氏夫人，始建于明隆庆年间（1567—1572年），1949年重修。每年农历正月初九至十五日，罗岩、双都、美庄三村信众按旧时惯例，轮流供奉。忠顺庙周边山清水秀，风光旖旎，庙前有一棵百年古榕，浓荫覆地，夏日纳凉，暑气顿消，若逢细雨斜风，云遮雾罩，人行庙前庙后，则如梦如幻，飘飘欲仙。
 
 
双都村
乡村名片
村名：双都村
人数：1722人
面积：14平方千米
主要姓氏：李、陈、高、周、林、白

 

双都村地处虎邱镇政府驻地西南21公里处，海拔572米，村居面积14平方公里。双都村原称双坑乡，民国时隶属新康乡萍州保，解放初属七区（西坪）。1955年设双都村，因双坑和磜都两个自然村人口较多，故取两地各一字，名为“双都”，村委会在礤都角落。双都有4个自然角落：礤都、溪洋、双坑、白庆。最边远的角落双坑距离村部10公里，有9个村民小组，360户，总人口1722人。村民主要为李、陈、高、周、林、白姓氏。
乌龙茶小众名丛雪梨
在虎邱镇双都村磜都自然村，有一款茶叶冲泡起来有一股梨子般的鲜甜滋味，甜爽的口感里有着清雅的果香，令人印象深刻，这就是清香型乌龙茶雪梨。
 
雪梨，在安溪众多乌龙茶品种中相对比较低调，甚至鲜有人知。然而，雪梨茶香气淡雅清爽，茶汤绵柔香甜，独具风格，它的口感和特征一直备受爱茶之人喜爱。早些年市场上曾有一种“梨香型铁观音”，其中品质较为优秀的，大多是用雪梨这个品种来制作的，是乌龙茶中风味独特的名品。
雪梨茶发源于虎邱镇双都村磜都自然村，是磜都自然村独有的茶叶品种。据磜兜（磜都）李氏族谱记载，清康熙五十三年（1714年）春，先祖来观公制作一种称为“毛猴”的茶叶，回安溪湖头省亲时带给李光地品尝，又经时任文渊阁大学士李光地进京呈献给康熙帝品鉴。
康熙帝尝后赞不绝口，曰：“此茶白毛显露，如白雪一般，香味独特，具有梨子香气，真雪梨也。”故名雪梨茶。
为保护雪梨茶园，同年十二月，李光地特地给迁居双都的李氏族亲一份“李府祖坟山界”手谕：本府族中子弟注观、琯观、白观、来观等分居新康里罗岩磜兜乡，所有祖坟及山场，栽插衫松茶树，俱系自己召工守顾，以为风水荫树及耕作营生，不许附近居民人等混取剪伤，如有故违，立即闻官究治不贷。
现在双都村有雪梨茶园1000多亩，年产茶叶10万多斤，是村民主要经济收入之一，有力助推了双都村的乡村振兴事业。
雪梨茶于1999年12月荣获“福建省优质茶”称号；2011年7月雪梨荣获“福建省名茶”称号。
山泉水养肥美光鱼
 
在国道355线双都村路段，公路旁边的山脚下，有好几个清澈的水塘在阳光照耀下闪着粼粼的波光，成群的鱼儿在水塘里怡然游动，这是双都村当地农户的光鱼养殖基地。
双都村四周都是高山，森林覆盖率高，山林茂密，泉水资源丰富，得天独厚的地理优势为光鱼养殖创造了条件。双都村利用青山绿水山这一个重要的自然资源，用山泉水养殖光鱼，养出来的光鱼肥嫩鲜美，品质上乘。
其实，双都村养殖光鱼已经有四五百年的历史。据曾任双都村党支部书记的李宝来介绍，双都村李氏先祖在明正德年间从湖头迁入双都村磜兜开基，当时李氏先祖就在村里枫树下的溪水里捕鱼，养殖光鱼。
光鱼，学名中华倒刺鲃，因其肉质紧实，肥美鲜嫩营养丰富而广受青睐，是名贵绿色食材，经济效益好。在闽南城乡，光鱼往往是宴请宾客的美味佳肴。光鱼一大特色是烹煮时不用去鳞，鳞片可吃，鱼鳞不仅富含胶原蛋白，钙质高，而且鲜脆可口，其营养价值和药用滋补功效独特。
虽然光鱼养殖经济效益高，但养殖周期长，需要2至3年，甚至更长，且光鱼养殖对水质要求极高。李亚彬是当地的养殖户之一，从事光鱼养殖十多年。他说，养光鱼最好是山泉水，水质要求一定要清澈，要有活水，死水养起来的鱼土腥味重，不鲜。
双都村山谷里的山泉水十分清澈，且含有丰富的营养物质。李亚彬将山上的山泉水引入山下的鱼塘里，然后在池塘里养光鱼，养出来的鱼肉质鲜嫩，而且鱼腥味很少，深受食客的喜欢，当地的饭店和农家乐争相抢购，也吸引不少外地客商前来购买，供不应求。山泉水养殖出来的光鱼一斤能卖到30多元。
李亚彬说，山泉水养鱼最好是用有机的方法养殖，喂养野草等有机饲料，尽量少用人工饲料，这样养出的鱼才没有腥味，而且肉质十分细腻鲜美。他给光鱼一天投喂两次，饵料以地瓜叶、包菜叶、芥菜叶等青饲料为主，这样鱼生长后质量都比较好。
李亚彬说，他们的每一条光鱼都要养殖两年以上才能开始售卖。他这个池塘里有5000多条的光鱼苗，已养了两年多，已经陆续收成，养光鱼产量高，收益不错。
近年来，双都村把光鱼养殖作为乡村振兴产业兴旺的重点工作，不少村民从事光鱼养殖，共有鱼塘30多亩，每年能为养殖户带来几十万元的收入，给村民打开一条致富路，带动了当地经济发展，成为双都村的富民特色产业。
“柑”甜如饴
初冬时节，在虎邱镇双都村山上的柑橘园里，芦柑、沃柑、皇帝柑、葡萄柚、黄金柚……只见一颗颗黄澄澄的各种柑橘果实挂满枝头，柑果飘香，现在陆续进入采摘期，柑农正在果园里忙着采摘，享受果实累累的喜悦。现场的采摘体验活动，吸引不少游客前来采摘品尝。在双都村公路边上好几处柑橘售卖摊位上，路过的游客围在摊点品尝新鲜优质的芦柑，也顺便将美味带回分享给亲朋好友。
 
虎邱镇双都村因优越的地理、气候条件，昼夜温差大，有利于果实糖分积累，适合种植柑橘类的经济作物。得益于气候独特、山地资源禀赋，双都村盛产的各种柑橘、柚子品质十分优良，芦柑果大，色泽橙黄鲜亮，果皮薄，肉质细嫩，汁多，风味独特，富含维生素及其他成分等特点。
现在双都村柑橘类种植园面积有500多亩，每户柑农的年产值大多在10—20万元之间。甘甜的柑橘为村民带来了丰厚的收入，让人们的生活甘之如饴。

双都村主要庙宇
尫公宫
尫公宫，坐落于磜都角落，始建于1320年，1981年重建，2019年重修。尫公宫供奉显佑尊侯、左判官、右侠使等神明。每年农历正月初二、十六为佛诞日。尫公宫旁边有一棵明代的枫树，树龄700年，在大枫树荫下，四季如春，是村民休闲健身的好场所，大枫树受林业局挂牌保护。宫内有对联“显圣有道千家尊，佑孚无疆万世侯”。
 
镇宝殿
镇宝殿，坐落于虎邱镇双都村双坑自然村，殿内供奉太吴仁帝、神农教主、张公圣君、观音菩萨。始建无考，1980年重建，2001年，海内外信众捐资2万余元重新修葺，更显金碧壮丽。殿堂坐南向北，内有“镇邦家光照万古；宝稼穑泽披双坑。”“镇安社稷昭大地；宝位庄严耀古今。”“镇位山河风调雨顺；宝光社稷国泰民安。”“救急拯危，妙药挽回恩再造；行仁赐福，慈云普遍种群生”等楹联。

狮仔殿
   

狮仔殿，坐落于虎邱镇双都村溪洋自然村。系“金龟下水”吉地。内供奉神农教主，兼祀清水祖师、九座祖师。始建明代。最初址在竹塔，后迁磜都，现址在溪洋。20世纪80年代，信众集资重修，占地面积约70平方米。殿堂四周峰峦叠翠，殿前小溪从山窝窝里流来，潺潺流过，水秀山清，风景秀丽。每年农历正月初六，该村磔都、溪洋、白头三个自然村的周、李、余、林四姓信众同做“佛生日”。
名人乡贤

陈树木（1927－1952），虎邱镇双都村双坑自然村人。1948年10月参加中国人民解放军，中国共产党党员。抗美援朝战争爆发后，陈树木随所在部队于1951年3月赴朝参战，任中国人民志愿军第15军44师132团五连班长，曾四次荣立二等功。1952年4月23日，在朝鲜涟川郡战役中牺牲，追授志愿军特等功臣。中国人民志愿军司令部和政治部为陈树木颁发了革命烈士证明书。
在陈树木入朝参战之前，1950年，他随中国人民解放军第四十四师一三二团执行剿匪作战任务。陈树木在剿匪战斗中英勇无畏，灵活机动，俘匪7人，缴枪3支，战功卓著，被中国人民解放军第四十四师一三二团评定为二等功臣。

李文伟（1925.7—1989.1），虎邱镇双都村人，他利用罗岩小学教师身份，以访问学生家长为名收集敌特情报，向区政府以及31军驻华安大寨272团汇报。解放军随即发起剿匪战斗，敌特匪首潘春枝被当场击毙，胜利地完成了肃清匪特任务，稳定了民心，安定了社会秩序。 

虎邱主题精品艺文选录

 
未尝天真味，先闻透天香
石华鹏

安溪是名茶之乡，距安溪20多公里的虎邱镇可谓茶乡之胜地。所谓茶乡胜地，是指此处既有怡人的景致，又有别韵的茶香，二者相融，相得益彰。
虎邱一镇，有“三岩四水”之景致，景多而美，不逊于一些县市；有茶香，虎邱是安溪铁观音、本山、黄金桂、毛蟹“四大名茶”主产区域，尤其值得一提的是，乌龙茶中的名品黄金桂和佛手的发源地都在虎邱。这些年我有机会在福建山里的乡镇行走，大山莽莽，溪水潺潺，每一地总有自己独家的风景、物产和文化——不妨称之为“独家秘境”，各地的“独家秘境”总给我这个外乡人空荡的精神行囊里储满见识和回忆。
虎邱的“独家秘境”除了洪恩岩、骑虎岩、白石岩等山中胜景外，还在于它是名茶佛手和黄金桂的发源地。
乌龙茶的品种据说有上千种，大多已绝迹，眼下被大量种植且流行的“当家花旦”不过十来种，铁观音、本山、黄金桂、毛蟹、大红袍、水仙、肉桂、佛手、白芽奇兰等。这些品种中，当得知或遇见某一种的发源地或者母树时，茶人心中都会升腾起一丝神圣感，面对一株或几株母树，虔诚地敬茶行礼，感恩它生发的千枝万叶滋养了无数人。茶史千年，这当是慎终追远之本性吧。
所以，我的虎邱之行，几乎成了探访佛手、黄金桂发源地的问茶之行。
虎邱镇北侧不远处的山林中藏着一座千年古寺，寺名骑虎岩。寺殿栖于山腰，顺山而建，精致小巧。寺殿前一块平地上，两株茶树受到特别厚待，小栅栏圈定，与其他花草隔离开来。树旁立一块大石，石上刻有著名茶人张天福先生题写的“虎邱佛手茶发源地”等字样。得到专家认证，看来此处为茶中贵族——佛手茶的发源地当不会有假。两株佛手茶树半人高，长势葱郁，叶面阔大如小孩手掌，还真有点似佛手。寺里的老禅师说，佛手茶问世有300多年了，由寺里的大道和尚嫁接栽培而成。骑虎岩古庙周围原栽有大量佛手柑（学名香橼），用来供奉神佛。大道和尚时常边喝茶边看佛手柑，有一天灵机一动，如何能让茶叶既有茶的味道又有佛手柑的味道。他下山向茶农请教，剪了几枝茶穗，嫁接在佛手柑上，成活。佛手茶，因僧人培育，形似佛手，又名贵胜金，故又称“金佛手”。一个很有禅意的名字。
入寺内坐定，喝一杯佛手，汤色金黄透亮，有茶香，亦有柑果味。品茗之余，心中佛意似乎也荡漾开来。
下山，离开骑虎岩，前往虎邱镇罗岩村，探寻黄金桂母树。
进罗岩村顺溪走不远，即到黄金桂母树发源地。村子中央一片空地上，随意生长着十多株黄金桂茶树，主干粗壮，但只有半米多高，长势一般。村里干部说，当年村民不懂保护，为建房，砍伐过这些茶树，现在只能长成这样。其实，这些被砍伐过的残败茶树，有200多年历史了，如果它们自然生长，会蔚然成林，很壮观。
我围着这几株黄金桂母树转了几圈，虽说它们让我的思绪触摸到了历史深处，但遗珠之憾仍包裹着我。
不过遗憾之中也有幸运。在罗岩村不远的美庄村，如今还旺盛生长着两株未曾被损毁、已有160多年历史的母树。远远地就可以看到两株生长茂盛的黄金桂，近三米高，独木成荫，树冠如盖，比周围的茶树高出一大截，有点鹤立鸡群的感觉。这两株母树根系发达，又横向生长出了一丛茂密的茶叶，用手轻轻搓揉叶片，散发出类似桂花的香气来。生长了160多年，生命力可谓旺盛。
“未尝天真味，先闻透天香。”这是黄金桂对我们的诱惑。回到村里，主人热情端上黄金桂来，汤呈金黄色，有奇香似桂花，抿一口，唇齿留香，回味悠长。果然名不虚传。
夜宿虎邱镇边上的民宿，由三栋百年闽南古厝改造而成。夜幕降临，古厝的红灯笼亮起来，古厝的天井里，安排了闽南布袋戏，上演的正是黄金桂茶的传说故事。坐在古厝的厅堂里，喝茶，看布袋戏，有一种穿越复古的错觉。只是不多久，看布袋戏的人越来越少，人快散光了，唱戏师傅还在认真卖力地唱着。不知道是不是黄金桂的传说太过俗世，还是布袋戏这种农耕时代的娱乐，已经完全不适合随时盯着手机的现代人了？
 
国风清兮茶风盛——虎邱茶乡山水人
刘兆林
一方水土一方人
秋与冬行将握别之际，我忽从北方南下，受邀到乌龙名茶铁观音的故乡，福建安溪虎邱镇，做了一回茶客。此行仿佛神助，让初为候鸟的我，既省了专程南飞的时间，又难得在茶乡重悟了一方水土一方人的道理。我所在的北方，喜饮酒者，比南方，多得不知多少倍。而南方人喜茶，不分男女，比北方也多得不成比例。这现象，其根源，就在一方气候和水土。北方寒冷，南方酷热，皆因地域所致。而酒能帮北国抵御严寒，茶能助南国消解酷热，日久天长，南北的人，便各自发明了对待寒与署的不同武器，酒与茶。茶因水土和气候关系，只能生长于南方热土，且独具消暑提神功效，北方寒冷气候下生长的高粱玉米酿就的烈性白酒，则最能立竿见影、热身御寒。所以喝惯烈性白酒的北方人多性情激烈易冲动如烈酒，南方人则多性情温和文静如清茶，此皆地域气候水土天长日久陶冶的结果。但茶酒相较，显然茶是君子。茶君只助人兴奋与聪明，无论独饮对饮群饮，饮者都不会忘乎所以发疯发狂，顶多，兴奋得思维敏捷，话多，妙语连珠，或唱唱歌而已。但烈酒则不仅热辣辣粘火能燃，使饮者饮之难却饮多必醉，醉则失德，若醉者本就无德，醉后便更无德，许多无耻之事都做得出。当然，什么事都有特殊，比如说，李白斗酒诗百篇，但李白酒后那些惊人的句子，如白发三千丈啊，桃花潭水深千尺啊，不都是酒精作用极度夸张的不实之辞吗？光几位不做实事的浪漫诗人如此纵酒问题不大，一旦酒风大盛不衰，必国风人风日浊。曾几何时，大江南北不分寒暑，屁大点事就支起偌大酒桌，大点的屁事还可摆上几十上百桌酒席，当场喝倒者有之，过后进医院的也不鲜见，更有甚者，把酒会喝成追悼会的也有。当然，嗜酒成瘾无酒便不能活的，即人称酒鬼者，也不显见。值得举茶杯庆幸的是，国风日清，酒风日衰，茶风正日盛。朋友们，以茶代酒吧。己所不欲勿施于人，这是我南下茶乡所获欲施之于己并他人的一大收获。
一方水土一方茶
我去做客的安溪虎邱茶乡，是东南沿海福建泉州近海而不直接临海，却可隔海峡与宝岛台湾遥望，既山水相依，又山清水秀风调雨顺的一方风水宝地。说是风水宝地，因那里山多而少陡峭，坡缓而溪多，水土气候特别适合茶树生长，于是优茶名茶倍出。一丘丘的茶山，起伏绵延，层次分明，错落有致，忽然也有鹤立鸡群般的异峰突起，煞是爽眼。更爽眼的是，那突起的异峰，还为错落有致的茶丘抖下一掛雪白瀑布，那天生不知疲倦的瀑布，是专为茶和种茶喜茶的人们而扬水欢歌的。茶山上，采茶人和被采的青青茶叶，吸着山间荡心涤肺无一丝尘埃的湿润雾气，渴了，及时喝一口随身带着的茶水，哪个会累？！即使哪个弱者累了，那累也会被随口可饮的亲亲茶水及时驱走的。不论缓丘奇峰，多有溪水或湿云瀑雾陪伴，加常年不断的和风细雨眷顾，一座座茶山，天然一幅幅版画，茶人便是画中人。
尤其金秋十月末，山高雾浓极具茶叶生产优势的芳亭村一带，年可育优质茶苗几千万株，素有华东桂花第一村美誉，现有百年桂花一百多棵，集中生长于百年桂花园一带。每年十月中旬，是桂花纵情盛开时节，满村桂花香气弥漫，村里装不下，随风散向满山满谷。我们正赶上一株株高大的桂花树，拥拥挤挤竞相开放着密密麻麻金黄耀眼香气扑鼻的桂花。桂花树们，棵棵遮天巨伞似的，肩挨肩站满一面山坡，树叶也密密麻麻，阳光根本射不着绿叶下黄黄的只有玉米粒大小的花朵。朵朵桂花都小得不起眼儿，但它奇异的幽香，离几丈远就扑鼻了，诱你不得不跷脚仰头细细端详它，细细品嗅它独特的味儿道。那天无风，也没赶上有人来收桂花，惹得爱花女只好自己翘起脚，伸长脖子和胳膊，从最低的桂稍儿一朵朵摘，摘一朵，嗅一下，连连唏嘘好香，不由令人联想，与桂花相邻的茶，若添了桂香，其味岂不奇异！一位安溪朋友为我们放了段桂花雨视频。所谓桂花雨，即每年十月末，桂花最香最盛时，茶农们便在桂花树下埔了宽宽大大的雨布，然后用长长的竹竿轻轻扑打桂枝，一会儿，宽阔的雨布便落满厚厚一层桂花，当地茶人便命名为桂花雨。那满带香味的一地金黄，如诗如画之后，全身的精华，都附体到虎邱的乌龙茶极品之一黄金桂身上，成了黄金桂茶之魂。
以前不知，茶树在虎邱茶乡，几乎是最矮的树种。在茶山附近游走，说不定哪会儿就碰上一株高大如巨伞的榕树，或者菩提树，但这在茶田附近显得顶天立地格外高贵的树种，在茶人眼里，并不见得有比茶树重要的位置。茶村和虎邱镇领导特意带我们参观的清朝咸丰年间被发现的，与乌龙茶中极品铁观音齐名的又一极品“黄金桂”，该茶由于品种和制作上“萌芽早”“采制早”“上市早”和外形的“黄、匀、细”及内质的“香、奇、鲜”，具有“一早二奇”“透天香”的特点。虎邱的乌龙茶中，还有一种叫佛手的名茶，它的制作工艺有何独特不说了，单听这名儿，就一身的文化。一身文化气息的乌龙茶铁观音系列里，除黄金桂、佛手外，还有雪梨、乌金桂、金观音、毛蟹、梅占等等，不等沏饮，听来就已提神起兴。所以，别看茶树身材不高，样子也不最美，但在茶乡，身份和地位却最高。虎邱遍野茶园里，特意辟有古茶树保护园，园中茶树，样子很不起眼，枝不繁叶不茂，瘦骨嶙峋有点寒酸，但那是古代留下来极有辈分的名茶种。只一人高，也不粗壮的一株清朝初年存活下来的祖母茶树旁，立有一块比茶树高许多的巨大卧碑，以传承铁观音的优良茶性。当地茶人眼里，任何树都不如这株祖茶树尊贵。
 
茶乡虎邱人
刘兆林

虎邱镇所在安溪，置县于五代后周显德二年，距今已逾千年，既是清朝名相政治家李光地的故乡，也是台湾同胞祖籍地和著名侨乡，又是著名山水茶乡，属“闽南金三角”中心地带，山川明秀，胜景天成，古籍众多，曾一度名列福建最大国定贫困县，目前已跃升综合实力全国百强县，最具投资潜力百强县，且连续9年位列全国重点产茶县首位，安溪铁观音品牌价值目前已连续三年位居中国茶叶类第一名，入选中国十大茶叶区域公用品牌。而安溪的茶乡重镇虎邱，既有始建于南宋时期的洪恩岩、骑虎岩观光朝圣的千年古寺，也有一百多年前传入的布袋偶戏，和太祖拳等非物质文化遗产，及新兴的白石岩等多处新名胜景区，全乡镇不仅风光旖旎，文化底蕴也独特，终年雨水充沛，气候温润，朝雾夕岚，是茶、烟、樱、蟹盛产地，尤以茶名最盛。这方优良水土，不出一批优秀茶人就怪了。限于篇幅，只简介一二。
一是首届安溪铁观音大师评选赛当选大师李金登，获奖金为100万元茶大师研究经费，和所制代表性茶作品拍出的108万元人民币/斤，系数捐给县扶贫开发协会。他本人被评为泉州市劳模、技能大师，国家一级茶师、中国茶叶领军人物之一，国家级非物质文化遗产技艺传承人，等等数十个头衔。这些头衔列出来不费吹灰之力，但获得的过程将付出多少心血，尤其呕心沥血做好茶师傅、推广茶文化、培养茶事业后继人等等感人事迹，非洋洋几十万言不能写透。
二是从业事茶16年，跟随李金登全身心投入铁观音、黄金桂等乌龙茶传统工艺研究，深入探索“观音韵”“黄金礼”本乡品牌名茶新经验，接连获“李金登大师杯”铁观音茶王赛奖、“飘香虎邱”基地茶争霸赛奖后，带头成立家庭茶场，带动周围近300家农户发展茶叶生产，他自己的家庭茶场获评虎邱十佳茶园示范基地，培养一批徒弟深耕自家茶山同时，逐步闯向全国茶叶市场。他自己创设的“黄金礼”“湖尾格”等品牌茶，在全国爱茶人群中拥有广泛知名度，吸引一批“铁粉”“金粉”远来上门问茶拜艺，使得他名下的品牌茶畅销海内外。他还坚持与师傅李金登合作，不断在安溪全县24乡镇讲茶道，传茶经，到33个省份300多个茶市推广虎邱和安溪好茶，以此为家乡争名致富不遗余力。
分别与二位师徒面对面，听他们讲茶，看他们弄茶，又一同倾心品茶，不仅加深了对茶文化的敬重，更被他们以茶为命，以茶为家乡造福，用茶文化陶冶乡亲文明素质的热心感动，以至我对无意接触到的几位虎邱男女老少，都深感既温文尔雅，又热诚实在，皆有茶的君子之性。
第三位喜茶却不算茶师，是守家在地教书育人当过20多年中学校长，退休后成了以美化茶乡为己任的民间艺术家林瑞温。当年他20岁刚出头时，曾从虎邱的山沟沟出发，徒步不是百里千里，而是万里迢迢，翻山越岭到外地经风雨，见世面，历时两月有余，终于到达首都北京，开了眼界后，才返回家乡。那时他既不会喝茶，也不懂茶，若懂，定会徒步之外，再挑担茶叶去北京的！回头数数那次自己的脚印，从福建沿海起步，穿越五六省大地，到北京怕有万里迢迢吧？经了风雨见了世面，直到已经72岁的今天，一直在本县，读完师专，再回虎邱本乡教书，当过语文、音乐、美术老师，并20多年中学校长，60岁退休后反而成了茶乡大名人。但他的成名不直接在茶本身，而在为美化茶乡苦心孤诣，废寝忘食的劳绩。虎邱好几处颇受游人喜爱的景点，都是他精心设计的作品，连他自己的小家，也成为独具匠心美化茶乡的一处亮丽风景。他住山凹的一条溪边，是开门见山那种人家。一座三层小楼，除一楼的厨房厕所外，其他屋，甚至卧室，都一圈圈一层层摆满各等瓶瓶罐罐为底座创作的盆景瓶景。那众多景里，当然少不了本乡本村的景儿。他把茶乡的山水和胜迹，以及从外面世界得到的有再创作价值的物，都浓缩于自己收藏的瓶瓶罐罐里，组成新的艺术收藏品。在养育他的山水茶乡，有许多他发掘设计的园林作品，如安溪茶校园林景观，安溪茶博会中国重要农业文化遗产系统景观，洪恩岩、骑虎岩、白石岩等重要历史文化遗产景观，都有他倾注的大把心血。我们在他家楼顶自造的小园林里喝茶，小园林中有草有溪还有花木。溪是楼下小河的水用泵循环上来的，小草和矮花木，也是野的。这位林瑞温老人，家里满是山水茶，心里也是，梦里也是。不仅如此，他还把自己所悟写成书出版，以便在家乡永久流传。
 
金汤之源
田瑛

高：2.6米，主干直径：22厘米，冠：1.8米，龄：158年。
这是关于一棵茶树的记载，类似一个人的简历。在茶的家族中，它实在算不上显赫，置身在任何茶园，都形同大海中的一滴水。但正是这一株不起眼的小树，其地位之尊世人皆知。它有一个很好听的名字——黄金桂。在福建安溪虎邱镇，有它专属的公园，一块巨型石碑为它作证，上书“黄金桂发源地”六个大字。石碑俨然威严武士护卫着它，树的矮小与碑的高大形成反差，使慕名而来的游人无不肃然起敬。
在我们悠久的茶的国度，历来不缺少茶的故事。每一款茶都有其来历，且众说纷纭，它们各属一脉，如涓涓细流，然后汇聚成茶文化的长河，横贯古今。安溪是铁观音故乡，单表这一支，有观音托梦的“魏说”，有皇帝赐名的“王说”，二者相得益彰，互为引证。而同处一隅的黄金桂，与之相比，来头也不小，一直在茶界久负盛名。倘若时光倒回到100多年前，定格在清咸丰年间（1850年），这株黄金桂母树茶还是一个无名无姓的路边弃儿，独自生长在山间的岩缝里。是一个农人无意中发现了它，此人叫魏珍，平生爱茶，也懂茶，可以说嗜茶如命。某日，他去福洋探亲，返回时途经北溪天边岭，竟然鬼使神差般放缓了脚步，对路边的景物多了一份留恋。草木青翠，一片逼眼的绿，绿中却又有一抹微黄，异常醒目。当然，他并不知道，这是上天特意为他和一株神茶安排的约会。茶的历史上多了一段经典佳话，正是源自他的这一次奇遇。
魏珍视这一株茶树为神赐，小心翼翼地将它移植到湖尾山下园地的一口陶缸中。多少个日夜，他走近茶树，凝视、呼吸，陶醉其间久久不肯离去。又一度冬去春来，清明节快到了，他特意挑选了一个雨后初晴的早晨，细心采摘了第一批嫩叶，置于掌心反复察看，观其颜色在阳光下的细微变化。制茶过程不必细述，但茶制作好以后是需要人共同品尝的，于是请来友邻。应该说，这次茶聚非同寻常，堪称茶文化史上一件盛事。这绝非人们经验中的普通茶水，而仿若金色汤汁，澄明而透亮。人们根据茶体金黄、口感滑淡的特点，并结合谐音，给它取了一个贴切的名字：黄旦。后来，人们对其压枝进行繁殖，遍及罗岩、美庄、双都等村落，一个茶的“黄旦”家族便得以繁衍开来。
在这里，我们不能置另外一个版本于不顾，就如一枚铜钱的两面，缺一不可。又传，西坪女子王淡，嫁到安溪罗岩灶坑，从娘家带来茶树苗，栽种在祖祠旁园地里。移植来的茶苗没有辜负主人，吸天地之精华，以独有的色泽和如桂之香征服了当地人，从而也给自己留下了美名。为了感恩和纪念王淡，特以其谐音命名为“黄旦”。前后两种说法，到底哪一个更为真实，已经无从查考，也无须查考。其实二者并不矛盾，无论哪一种说法都不重要，重要的是“黄旦”真实存在，这就够了。虽然各说其词，但彼此的指向一致，不管它们缘起何处，经历多少曲折，最终都能够殊途同归。
从咸丰年间到民国初年，长达数十年的光阴里，“黄旦”仅限于为本地人所知晓，像待字闺中的少女，养在深闺无人识。直到一个叫林金泰的人出现，它才走出安溪，进入外人的视野，从此声名鹊起。这个罗岩的茶商，起先把茶销往东南亚各国，没想到大受欢迎，一度供不应求，价钱贵过黄金，于是就干脆定名为“黄金桂”。“黄金桂”的正式得名便是为林金泰所赐。
我们明白，毕竟是传说，不过为茶道提供津津乐道的话题而已，它本身并不能够当饭吃、当茶喝。把好听的故事讲上千遍，远不如一杯清茶入口来得实在。安溪是所有茶人的圣地，来这里，除了聆听茶典故，开眼界、饱口福才算是真正目的。如今，《小说选刊》创作基地在安溪挂牌，给了文学与茶结缘的机会。作家中，爱茶者不在少数，许多产茶的地方，都曾留下过他们的足迹，但几乎都属于匆匆过客，其造访注定是浮光掠影式的，关于茶的描写难免浮躁，而鲜有名篇佳作。在最著名的茶都辟出一块地来安营扎寨，这是一块文学的自留地。我们以文学的名义虔诚地拜谒了这棵黄金桂母树，同时品尝了由此发端的金汤之源。我们相信，后继者将陆续抵达，扎根写作，其文字和满坡满岭的茶树一同生长，不求参天，只为金贵，这样的文字或许才能够让读者读出一种真正的茶味，文字本身像黄金桂一样贵如黄金亦未可知。
 
自是花中第一流
葛水平
一
念念不忘安溪虎邱芳亭村的桂花茶。
6000多棵桂花树，对于生活在不同空间的树种有着多么不同的意义，花朵在短暂的暖阳里拼着自己的全部生命力开得灿烂开得疯狂，如此令人动情陶醉，那是——桂花香，香透天地。
桂花有很多别称：因为叶子像圭而称“桂”；纹理如犀，又叫木樨；其清雅高洁，香飘四溢，被称为“仙友”；桂花又被称为“仙树”“花中月老”。桂花通常生长在岩岭上，也叫“岩桂”。桂花别称多样，“木犀”“木樨”“岩花”“岩桂”“桂花”“桂子”“桂”。
桂花之美，是属于内秀型的，花朵的隽秀，需要在微观视角下才能细细品味。桂花让你想起最明艳的往事、最美好的华年，猝不及防之间美得让人伤感，香得让你黯然。中国美学的“美与悲”的逻辑，被桂花演绎得淋漓而纯粹。
据说桂花栽培的历史很久远，文献中最早提到是在战国时期的《山海经南山经》，谓“招摇之山多桂”。《楚辞九歌》也载有：“援北斗兮酌桂浆，辛夷车兮结桂旗”。自汉代至魏晋南北朝时期，桂花已成为名贵花木与上等贡品。
诞生于黄河流域的《诗经》中并没有桂花——因为黄河流域的人，既见不到桂树，也见不到桂花。西汉时，汉武帝曾努力引入宫苑种植的“桂”，“初修上林苑……其中有掏桂十株”（出自《西京杂记》，汉代刘歆著、后世流传本为东晋葛洪辑录）理由是：汉武帝迷恋修仙，所以引入“百药之长”的桂。
不过，诞生于长江流域的《楚辞》零星提到过桂花，但其诗句中多数情况下歌颂的“桂”，是因为花朵的香气。
桂花开在唐诗总集《全唐诗》里。
灌木类观赏植物中，桂花以1224次曝光率仅次于花朵鲜艳的蔷薇科植物桃。唐诗是唐朝的主流文学，主流文学是当时最重要的媒体和舆论引领者。可以看出：唐、宋、元、明、清时期，天姿并不绰约的桂花，十分努力地进化出浓烈的香气，并因此得到了文人的喜爱。
二
安溪虎邱芳亭村的桂花开在秋月，花开于秋，旧说秋之神主西方，所以也称“西香”或“秋香”；桂花树是崇高、贞洁、荣誉、友好和吉祥的象征，凡仕途得志，飞黄腾达者谓之“折桂”。 
桂花明白自己是秋天的最后绽放，它就这么快乐地毫不吝啬地袒露着最华丽最健康最丰裕的一段青春，繁多而热烈，全然不在意几天之后是否飘落。
几天之后的打桂花，是安溪虎邱芳亭村的节令农事活动，在当地已经有300多年历史了。百岁以上的老桂树有160多棵，风情游，年年乐得游人醉 。醉一回桂园秋色，品一回乡村野趣，放松身心，回归自然。 也许人和物在这样的环境里才可以赢得更长的时间。
桂花入药又入茶，是乌龙茶中风格有别于铁观音的又一极品。
安溪黄金桂是在现有乌龙茶品种中是发芽最早的一种，制成的乌龙茶，香气特别高，所以在产区被称为“清明茶”，“透天香”，有“一早二奇”之誉。
单纯的桂花茶，茶汤色泽呈黄楠色、翠黄色或黄绿色，有光泽。有“黄、薄、细”之称。汤色金黄明亮或浅黄明澈。香气特高，芬芳优雅，滋味醇细鲜爽，有回甘，适口提神，素有“香、奇、鲜”之说。
雅致，清逸，不知能否来形容桂花香，这种感染，很像一种生活氛围，浓而不艳，幽然而古色。青岩露湿，暗阁天云，一色碧水，娇池重光卉月，芬氲浮动，醉人心田。
山间寄语，醴泉润情，行走在桂花树下，“桂花秋一苑，凉露夜三更”，“八月桂花香”。远远望去桂树成行，整个人都在花香中了。手轻轻地触摸这小巧的花朵，就像轻拥着久别的朋友。也许早已见过，只是不知是前生，还是在那模糊的梦中。不知月中的桂树是否也如此的娇婉清丽。
真的想借着风的吹拂，看一次打桂花，想象心身浸润在桂花那甜甜的香味中，弥漫在漫山遍野的花雨下，荡漾在如诗如画的青山绿水间。“虽无艳态惊群目，却有清香压九秋”。宋韩子苍言其“月中有客曾分种，世上无花敢斗香”。李清照称桂花树“自是花中第一流”，真个是“物之美者，招摇之桂”啊。
“人间尘外。一种寒香蕊。疑是月娥天上醉。戏把黄云挼碎。”桂花是安溪人每年秋天最期待的风物之一，小小的一朵，一簇簇开起来，整个乡村就浸在桂香里了。
只有民间才可以封存住秋天最香甜的味道。
三
糯米藕、云片糕、脆山药、酸梅汤、酿圆子……这些餐点饮食里若没了桂花，口中干巴巴，内心也万分惆怅。由此可见，桂花入馔时，即使多为点缀，可是若无桂花，食物便少了一种味道。
战国时期，就有桂花酿酒以祭祀神灵。到了宋代，又用桂花为料制成广寒糕，常用于友人彼此互赠。《山家清供》曾记：“采桂英去青蒂，洒以甘草水和米春粉，炊作糕”。是必不可少的那一味。更不要说桂花炖奶、桂花糖芋苗、桂花小米糕、桂花奶冻、桂花果酱、桂花秋梨膏、桂花蜜红豆、桂花乌梅汁、桂花红糖年糕、桂花紫薯粥、桂花锅盔、桂花冰粉、桂花栗子羹、桂花酿圆子、桂花杏仁豆腐。总之呀，桂花季，若没吃到桂花，这秋天真是白过了！
有桂花盛放的村庄，在秋天总是更骄傲一些。
行于安溪虎邱芳亭村的桂树下，处处都是桂花香，有不舍得离开的难为情，踩着一地落花，沾染桂香，逸者，隐者是也。
它的姿态，它的气息，有让你不得不爱的理由。
一朵如米粒一般的花朵，那纯净不染尘的样子，你爱。几朵合抱，娇俏可人的样子，你爱。那遍地散落的星星点点，香气四溢，你更爱。
有时候并不单单是花的本身，更爱它呈现给你的它的气质，它的个性，它的灵性的一面。不会太远了，给它一头半个月，它就会给你满目金黄，芳香宁远，一片繁华灿烂来。
整个人被盛大的桂香的气息包围着，安静，安宁，从容。恐怕没有什么比这更愉悦惬意的了。
时间是一条没有起点也没有终点的直线，从安溪的秋月开始我将重复一个相同的过程，喝桂花茶。秋月是开始，也因桂花茶让我的日子蓬勃芳香。喝桂花茶读一本知识和感官动人相融的书。读一朵花儿甚至比人更机敏，更有远见也更懂得生存的智慧。书上说，对一朵花的真相所知越多，花就越显灵动。也许透过这样的倾听，可以让植物对我们重新开口。
美好事物的念想中，遥想那美丽的月宫仙桂的神话，在漫漫岁月里给人们多少美好的遐想，回首几多飘逝的秋，“一庭人静月当空，桂不多花细细风。香露滴衣凉似水，恍然移下广寒宫”。正是这幽幽桂花香，伴着寂寞的嫦娥在广寒宫里守候千年。月宫里的桂花香，飘下广漠的天宇和山村的桂香相融在一起，一缕缕织成多少爱的故事，绵延在无尽的岁月里。
桂花是秋月的爱意在隆重地盈满，我的内心在这个季节在安溪找回了久别的欢喜。
 
虎邱黄金桂
李晓东

说起桂花，似应首推杭州，柳永《望海潮》有句“有三秋桂子，十里荷花”，不仅金国国主完颜亮起了“投鞭渡江之志”，而且使桂花和湖、荷、鱼、桥等，一起成了杭州的标志。有一年九、十月间，因工作原因，在西湖边的西子宾馆住了一个多月，院中桂树多有，恰值桂花盛开，香气沁人心脾。一直不明白“桂馥兰馨”之“馥”实际为何感觉，遇桂花而知也。
桂分金桂和银桂。金桂金黄，银桂洁白，于浓密的树叶间，点缀闪烁着金黄或者晶莹的小花，如夜空的繁星，又似害羞的孩子。自古以来，桂树在中国就是高洁美好的象征。最高最美的桂花树，不在地球，而生长在月亮上。广寒宫、嫦娥、玉兔、吴刚、桂花树，构成了美丽的天上人间。“蟾宫折桂”，是中国古人对考取状元，或获得竞赛第一名者最高的褒扬，一直沿用到今天。这枝桂花，和古希腊奥林匹克运动会冠军头上戴的橄榄枝一样，成为胜利者的标志。毛泽东著名的《蝶恋花•答李淑一》有句“问询吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒”，桂花酒，成为告慰英烈忠魂的最佳选择。和桂枝一样，桂花酒同样是献于胜利者的，“忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨”，英烈愿望终于实现，虽“杨柳轻飏直上重霄九”，依然是胜利者姿态。桂花有酒，佳酿如此，是否有茶呢？
答案是肯定的。桂花茶，就在福建泉州安溪县虎邱镇。安溪，中国著名茶乡，安溪铁观音名扬天下。有人说，在安溪境内行走，最不用带的就是水，不管到哪个地方，都有人请你喝茶，而且喝的都是好茶。
我生长在中国北方的山西，故乡贫苦，农村人的“饮料”只有三种，白开水，面汤，还有一种是浆水，面汤和菜叶发酵而成的，极酸，夏天喝了可以解暑。如果能加点白糖或者红糖，就是莫大的享受了。红糖水，简直可谓饮料中的极品，非尊贵的亲戚朋友，是喝不到的。1996年我到兰州读研究生，第一次到导师家里，师母端上一杯褐色的液体，我想，兰州也喝红糖水啊。一喝，才知道原来是咖啡。22岁的我，第一次喝到了只耳闻而未亲见过的洋饮品。后来逐渐了解到，原来咖啡有那么多品种，那么多喝法。
见识茶叶，当然比咖啡要早，但也有限。爸爸在煤矿工作，单位偶尔会发茶叶，二两一盒装的茉莉花茶。盒子里装的，是一个个孩子小拇指头肚大小的颗粒，圆圆的，透着一种周围没有的香气。很长时间，我都以为，茶叶，就是这个样子。正如煤矿过年发带鱼，直到上大学前，一说吃鱼，就是油炸的带鱼段，再没有第二种。但这盒装的茉莉花茶，也不常见，家里常有亲戚来，但似乎只有个别人，才喝到妈妈用碗盛的开水里泡着的茶叶球。和茉莉花茶一起发的，还有冰糖。泡茶时，放几粒冰糖，现在想来，不可思议。但来人似乎更喜欢甜味，往往茶叶还没泡开，而水已见底。
第一次真正的“喝茶”，要到高中时期了。一天晚饭后自习前，到校门外的足球场看台上散步，忽然发现墙边的砖缝里，居然生长出一支西葫芦秧。秧上，青翠的小瓜静静地卧着。我窃喜，像小时候发现了草窠里的一颗鸡蛋。摘下来，却没地方煮。自习也不上了，拿了瓜直奔青年教师宿舍，囫囵煮熟，小刀子切开，我和老师“大快朵颐”。食毕，老师泡两杯绿茶，说西湖龙井，尝尝。我吓一小跳，名茶龙井，电视里听到过，从未敢想自己能亲口喝到。水烫，小心翼翼地呡 一口，没有茉莉花茶香。一口口慢慢喝着，体会“品茶”滋味，一杯喝完，茶叶也嚼着吃掉，自习课早下了。博士毕业在上海参加工作，领导偶然送一桶大红袍给我，白锡铁的桶子，也属第一次见。很珍贵，舍不得喝，过年时拿回家里。两三年后，我已喝茶多矣。又过年回家，一同学来访，爸爸泡茶待客，特地拿出锡桶说，大红袍！我后来查看，还有一半，不觉心中微酸，眼眶略涩。
孟子云：饮食男女，人之大欲存焉。民以食为天，而饮在食前。至圣如孔子者，犹啖不厌精，脍不厌细。饮将何如呢？《论语》里，孔子评价颜回一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也“，这里的”饮“，应该是饮冷水，在孔子看来，属于应该被高度赞扬的低标准生活方式。孔子之于”食“的标准是明确的，那么”饮“呢？其时之“饮”，主要指饮酒，而“酒”与”礼“紧紧联系在一起。柳诒徵《中国文化史》云”周之饮食精备如此，而礼制寓于其中。所谓夫礼之初，始诸饮食也。盖周之尚文，即一饮一食之微，亦必寓其意焉。“之于酒，礼数更多。《乐记》”先生因为酒礼，壹献之礼，宾主百拜，终日饮酒，而不得醉焉。孔子生时，已有茶。陆羽《茶经》茶之为饮，发乎神农氏”。但真正成为士阶层所广泛接受的饮品，当在魏晋。
魏晋尚空谈，好饮酒，著名的如竹林七贤狂饮不羁，醉态百出，“两月不醒”“死便埋我”等故事流传至今。然而，喝醉者，为狂呼乱语可，做清峻奇崛，雄辩滔滔的清谈就不合适了。于是，由酒转而饮茶。西晋刘琨《与兄子南州刺史演书》有语：“吾体中烦闷，恒假真茶，可信致之。”与服药后饮酒散热、发足狂奔，以动为主不同，饮茶偏向于静。静则好礼。周代以来以酒为礼的传统，被“越名教而任自然”，蔑视礼法的名士毁弃，承担这一使命者，转而为茶。
直到今日，饮茶之礼仪依然繁复，且以茶为雅、酒为俗也。“茶道”唐代时形成。唐代封演编撰的《封氏闻见记》中记载“又因鸿渐之论，广润色之，于是茶道大行”。这里的“鸿渐”，不是《围城》里的方鸿渐，而是《茶经》作者陆羽，陆羽字鸿渐。《茶经》是中国茶学史上划时代的巨著，也标志着茶道的出现。至宋，茶道大兴，宋徽宗赵佶云 “至若茶之为物，擅瓯闽之秀气，钟山川之灵禀，祛襟涤滞，致清导和，则非庸人孺子可得而知矣；冲淡简洁，韵高致静……”可见，至迟到北宋，福建茶已属其中上品。以宋徽宗之眼界见识品味，所言自是千古之论。
福建产茶佳地，品类自多。著名者有铁观音、大红袍、正山小种、金骏眉、白毫银针、肉桂等，黄金桂亦为福建十大名茶之一。查文献可知，黄金桂又名黄旦，原产地福建安溪县虎邱镇罗岩村。虽名为桂，但与真实之桂花并无直接关系。然而，虎邱镇芳亭村却有全国最大的桂花树林。
我们到时，十月下旬，桂花盛花期已过，落英缤纷，坡上坡下，皆是金黄。芳亭村有“华东桂花第一村”的美誉，全村百年以上树龄的桂花树168棵，有一定年纪的树超过4000棵。和城市里、花园里的修剪得树形圆润、亭亭玉立的桂花树不同，虎邱的桂花山生野长，天然去雕饰，既没有统一的规划设计，也不见修剪的痕迹。离开农村多年，到天水工作下乡时，才知道现今农村调整产业结构和种植方式，苹果、桃、梨都成片栽种、植株矮化，剪枝、疏花、疏果等环节严谨繁复。小时候村子里梨树、核桃树众多，都在田间地头，荒山坡上，村中崖畔，一棵、一棵地立着，树都有些年头了，树干粗壮高大，枝杈横出如盖，随山就势，既年年结实，岁岁收获，又为村人遮阳挡雨，还是儿童永远不厌的乐园、锻炼胆量的器械、争强好胜的战场。虎邱的桂花树，也似如此。每年寒露霜降节气一过，桂花的馨香便弥漫氤氲在这个风光和名字一样美丽的村子。一树树金色的小小花朵，仿佛天上的繁星挂在枝头，游客、艺术家接踵而至，在花树间流连、拍照、摄影、创作。而芳亭村民，更愿意把这花视作金黄的果实。于是，有了“打桂花”这一年一度的丰收仪式。村民爬上树，使劲摇晃树枝，或用长竹竿敲打，桂花纷纷落下，树下铺大被单或塑料布，以免花落尘埃。人在树下，金桂如雪，“拂了一身还满”。桂花收集、筛选、晾干，用途殊多，可制成桂花茶、桂花酒、桂花糕、桂花蜜、桂花露等。桂花茶的制作历史悠久，以窨制法为常用。先铺一层老茶，再铺一层鲜桂花，如此反复。茶叶和桂花堆积后，盖上布，放在通风、阴凉处发酵。还需不时给发酵的茶堆“量体温”，掌握发酵的温度，在50度时效果最佳。12小时后，桂花和茶叶充分拌匀，24小时后，充分发酵的桂花茶烤干，便制作成功了。桂花茶香味馥郁持久，汤色绿而明亮，具有温补阳气、美白肌肤、排解毒素、止咳化痰、润肺生津之功效。如今“嫦娥号”“玉兔车”已登临月球，当把这一消息告知广寒宫主人，有客来访，亦可捧出桂花茶相待了。
黄金桂、桂花、桂花茶，名相近，色相衬，俱为虎邱名产而相得益彰。更与黄金桂齐名的，是布袋戏，其内容，正与黄金桂相关联。
虎邱采风第二天夜晚，住乡间民宿。屋子所见俱木。木的檩、梁、檐、墙，木的桌、椅、台、床，木的楼梯，甚至久已不见的木屐，也静静地，如期待曾经的故人。山中所多者，原生态的建筑材料，自然是木石。以木为屋，以石为阶，阶下天井，演出布袋戏《黄金桂》。
锣铙喧响、华灯璀璨，微型的戏台上，衣着绚丽的女主角登场了。她羞涩、喜悦、期待，而又依依不舍，一步三回头地向前走着。这是新婚后第一次回娘家的王淡。“左手一只鸡、右手一只鸭，身上还背着一个胖娃娃”的回娘家，是“老媳妇”的回法，仿佛恨不得把夫家都搬回娘家去。安溪风俗，女子新婚一月，要回娘家“对月”。返回夫家时，要有一件“带青”的物事让女儿带回栽种。既祝愿她像青苗一样“落地生根”，早日生儿育女，繁衍子孙，也是“睹物思人”，寄托着父母女儿之间血缘亲情、生生不息的思念。
王淡的父亲登场了。虽然我根本不懂闽南话，但蓝衫蓝帽，白发白须的长者，一看就让人可亲可敬。记得一副对联：“有声戏曲传人物，无字文章说古今”，并没有因为布袋戏偶体型小而产生不真实感，沙哑的老人声调和清脆的少妇之音问答唱和，父亲眷眷的爱和女儿拳拳之心，弥漫在这百年民居，也浸润在每个人的心头。
亲情的表达，就是一株茶树。全场演出一个多小时，我只听懂半句念白“女儿，送你一株茶树苗，带回栽种……”王淡夫妇把小茶苗种在祖祠旁的园里地，精心培育，两年后茶树长成。与众不同的是，清明时节刚过，这株茶树就芽叶长成。炒制时，房间里飘荡着阵阵清香。制好冲泡，茶水颜色淡黄，奇香扑鼻。入口一品，其味似桂，甘鲜醇厚，舌底生津，余韵无穷，有幸尝之者，无不交口称赞。因此茶为王淡移植引进，就以其名为名。闽南语，“王”“黄”不分，于是定名“黄旦”。再因茶汤金黄，有桂花香味，遂以“黄金桂”名之也。
我转到布袋戏台之侧，见台后隐二人，一人每只手上持一布袋戏偶，时而王淡与其父，时而王淡与其夫。双臂时而位于台之两侧，时而缓缓移向台中央，手在布袋偶中，食指操头，五指各有分工，一举一动，见微知著、神气活现，无生命而灵魂毕现也。一人伴奏，鼓、钗、锣、梆一起操作，忙而不乱，杂而有序。口中还要唱念，时而青春女子，时而年迈老者，时而壮年男子，年纪不同，身份各异，表情心态，一如其人，却均出一人之口。忽然想起，著名散文《口技》作者林嗣环的墓，就在虎邱。其乡人，承铁崖先生推崇之技艺，将黄金桂的美丽故事生动形象地演绎流传开来。
虎邱罗岩村。村内大路旁，一丛两米多高的茶树茂盛而孤独地生长在那里，树后一巨石，上有丹书“黄金桂发源地”。树前有介绍“黄金桂母树，植于1850年，树龄158年，高2.6米，主干直径22厘米，树冠1.8米”。这应该是2008年立的牌子，至今又过11年，树更茂盛高壮了。不同于城市里古树苗木用栅栏围起来的做法，这株现存最古老的黄金桂树无遮无拦，前是路，后是屋，就在烟火人间。数步之外，大树几棵，虬枝四出，横逸当空，仿佛为茶树护卫。人之品质，首先于诚，“诚信是金”，黄金桂乡人的诚信，体现在对茶树传承的严谨态度上，更表现在黄金桂茶的品相上。
“明前茶”，一直是茶叶珍贵的标志之一，“明前龙井”尤其为人珍惜追捧。黄金桂发芽亦早，一般为四月中旬采制，比一般品种早十余天，比铁观音早近二十天，是乌龙茶中发芽最早的一种。虽非“明前茶”，亦早早上市，用茶香，庆祝新的春天，是为“一早”。还有“二奇”。一奇，外形“黄、匀、细”，叶为椭圆形，先端梭小，叶片薄，发芽率高，芽头密，嫩芽黄绿，毫少。二奇，内质“香、奇、鲜”，炒制时，即飘阵阵清香，茶在壶中，香气隔壶可闻，似桂花芳馥之气，“未尝清甘味，先闻透天香”；制好冲泡，茶水颜色淡黄，奇香扑鼻；入口一品，滋味似桂，甘鲜醇厚，舌底生津，余韵无穷——黄金桂，其名不虚也。
名茶盛地，亦有好酒之人，然所好却雅，无纵酒呼啸之声，有桂馥兰馨之韵，那就是林瑞温的酒瓶盆景艺术。
走进林瑞温的家，闽南庭院风格跃然目前，而大家立即被堂前、走廊、屋内，台几案头、博古架上、窗前桌边，几乎无处不有的酒瓶盆景吸引住了。一只淡黄色圆方形酒瓶，“山西特产，飞云香，万荣国营酒厂”。我生在山西长在山西，却从来没有听到过这家酒厂和这个牌子的酒，“国营”也早已被“国有”取代，酒厂大概也消失多年，但它的生命却在数千里外延续下来。一枝苍老遒劲的崖柏从酒瓶脖颈处伸出，仿佛在问候我这远来的故乡人，“君自故乡来，应知故乡事。来日倚窗前，寒梅着花未？”太行崖柏，是太行山的标志，山西的酒瓶与之相匹配，含义自然不一般，而创作者的心血心意，更令人赞叹。
自然之妙，鬼斧神工，令人叹为观止，而因形就势、妙趣天成，自然别具匠心。酒瓶盆景的设计，不同于通常盆景，或者说其独特过人之处，正在于此。有一年，我曾参观过安徽黄山的大型盆景种养植基地，品类之盛、造型之奇、姿态之丰，的确不同凡响。略感遗憾的，是无论多么美、奇、怪、特的盆景，都整齐地摆在场内，感觉真的是产品或者商品，失去了生命的美感和灵动。林瑞温先生，却让每个“酒干倘卖无”，内容空了，在常人眼里成了废品的酒瓶子，和生机苍翠的绿枝对接共生，获得了长久的生命。金黄的葫芦型酒瓶，是好酒的八仙遗落人间的吗？酒瓶斜斜地放着，两枚翠枝从两腹中伸出，又一齐向左横长，仿佛搭起遮阳的绿荫。枝下一仙人坐定，如休息，似沉思。陕西的西凤，也翩翩而至，飞落虎邱。松枝从瓶中长出，如松之盛，茂密成荫。其下树根，宛如一驴，张果老倒骑驴上，“世上千万人，记住这老汉。不是倒骑驴，万事回头看”，哲学意蕴，和仙家意境，浑然如一。
意趣从来就不是沉重的。林瑞温的酒瓶盆景中，所多的是生活情趣，甚至不乏幽默诙谐。武松打虎，椭圆形中空的酒瓶，颜色淡雅，底部一痕青草、一朵野花。上部绿枝飘逸，猛虎沿瓶而下，气势汹汹。一旁树根如山，虎已倒伏，武松犹挥拳痛打也。两个场景，好像连环画，武松打虎的故事，栩栩如生。盆景是文人雅士、才子佳人最喜欢的，他们当然不能缺席。看，梁山伯与祝英台来了。根雕如桥，酒瓶如山，山头有树，桥上有人，木案如湖，小爵立于桌上，亦有青叶田田，如湖中小岛然。祝英台在前，梁山伯在后，是楼台会，还是十八相送？
禅茶一味，酒去其烈，淡雅如茶，瓶育绿枝，青翠如茶。佛本不饮酒，却陶醉于酒瓶的盆景世界。淡黄的崖柏根雕弯曲如龙，佛端坐其上，一枝细藤弯弯而上，为佛打伞。酒瓶隐于根后，半藏半现。墙上，一幅古朴的草隶心经，也是微黄色的，如岁月积淀的痕迹。酒与茶，在美妙的盆景里，和谐相融。
 
虎邱三忆
李昌鹏

每次相逢都如彼此的返乡，友为故土。
福州有友，安溪有朋，因而我能来到虎邱，用朋友的眼睛看山水，用他们的嘴品茗，用短暂相逢，告慰分别后的漂泊异乡。
一
虎邱有潭，名曰观音潭，在山石环抱中。
山高处为峰，极低处积水为潭。妙哉妙哉，各就其势，山水、人事概莫能外。
恰有飞瀑，跌落入潭，潭水震荡，因得活水，入潭出潭，清流一脉，越岭翻山。奇哉奇哉，此潭入水瀑布水量大，而流出潭者少。当地人言，此潭深不可测，自古以为直通南海，遂名观音潭。
往来者观之，立于潭前，嘁嘁喳喳，不止。这潭水被无数带着困惑的游客装在心里，带走了。
这世间有多少顺理成章的事情，就有多少难得糊涂的道理。道理和糊涂，皆不能过于入心，人到中年后，看外界越来越少，观己心越来越多。我可以把这一潭水摄于心，但未去承载其轻重。
天地有灵，潭中入水多而出水少，不就是让我们忘记那水吗？
在记取和忘却之间，是人生的圆通。
无论你遇见，看见多少水，无论你的心中接收、承载了多少水，你都可以忘掉它，不把它当作负担。不成为负担的，全部是财富。如此，你是装不满的你。
山水无言，以比肉体更久远的方式存在，以比思想更俊廷更婉转的形态出现。人走在山水之中，是在接受山水的滋养和教育。
一座山连着一座山，一道浪挽着另一道浪。山抱着水，水绕着山。山水为友，彼此依偎，像回到自己的家。
二  
少年在沉默中成长，最大的愿望是勇敢，是个性张扬，因而我变成了一个青年。青年越活越有涵养，他就把自己的棱角收起来了，我不再张扬。中年以后只在乎本心和本性了，无所谓收与放，我希望变成一个让自己满意的老头儿。
作此想的时候，我在喝茶。
虎邱黄金桂，满屋木樨香。
茶，是有些像人的。
辞条之叶，是开始，伤害是一片叶子成为茶的开始，磨难是一片叶子成为茶的过程。它要被摘下来，被挤压，被烘焙。它要把展开的身子收缩起来，它要连自己的气味都紧紧地团起来，让自己忘记自己，像死去了一样进入沉睡状态。
人生如吃茶，务虚是这项务实行为的重要内容。
在一壶沸水中，黄金桂醒了过来，遇见它消殒前悲壮的最后一个春天。一片片叶子在舒展，恢复自己本来的样子，它的颜色也醒来了，像是遇见了一次生命的复苏。黄金桂开始散发出之前不曾有过的香味——桂花香。
这桂花香从何而来吗？当我想这么问的时候，感觉自己正在和造物主对话。这或许是对苦难者的慰藉吧，上天是公正的。之前，没有人知道，这种植物的叶子内藏着桂花香。一棵棪，它怎么知道自己的叶子可以像八月开桂花？
人生中暗藏惊喜，你百转千回不过是为了找回另一个自己——哦，原来我可以是这样。
黄金桂不断地释放自己的香味。
死就是生，生就是死。
一片片棪叶，在四月间成群结队地从树上走下来，它们有成为黄金桂的命运。我猜，它们会欣然接受、感激那些激发自己，让它们成为自己的猛烈打击。
沸水中的黄金桂，已很好地经历过了生命的苦厄和荣耀，它此生值得。
三
我曾在虎邱遇雨。虎邱的雨能够被听见。雨在低矮的茶树枝叶间，发出的细碎的声音。雨把草木的余香濡湿，以气味的方式迎面送来。
 “玉环居”三个字，笔墨圆润，深陷大理石中。玉环居在雨中静默。
人走到宅院内，雨下得更大了。雨在黑色瓦片上开花，从瓦楞滚落，掉在天井里的青石地面上，啪啪作响。雨声大作，瓦片和青石喧响。在厅堂内，坐看“雨花开”坐听天籁。阵雨稍歇，我在玉环居的门槛两边各发现一只石凳，我坐下来，看着屋外的菜园，呼吸弥漫草木清芬的空气。
这两个大理石石凳是原玉环居主人为乞丐准备的——主人怕开门晚了，于是设石凳给行乞者坐等。一个人的行乞路途，一定充满饥饿和困顿，我想象自己衣衫褴褛，来到这座宅院前，获得了前人的人性化关照。我也曾四处讨生活，离开家乡，走过大大小小的许多城市，如今遇见这石凳，感慨良多。玉环居尊重所有的人，哪怕他只是一个乞丐。
可是，乞丐获得的尊重，并不能改变他的命运。
如今的玉环居是一处民宿，更名为“自在仙境”。一场雨，让我行迹变慢，用心体会到，哪里是自在仙境。我们需要自在仙境，更需要把自己变成他人的自在仙境。
我和朋友们离开那里的时候，云层中的雨已落尽，云朵轻盈，阳光明亮。
 
蜈蚣山 神秘石山韵
谢文哲

虎邱有座蜈蚣山，所产安溪铁观音，因为独具一种当地人称之为“石山韵”的风味，而风靡海内外，曾作为1980 年国务院总理华国锋访日礼品茶，并连续30年销往厦门集美利安茶厂、西坪梅记茶庄，出口海外，牵动几代人的味蕾记忆。
“石皮坑”铁观音
驱车从虎邱镇区出发，沿省道206 线往龙涓方向行驶13公里，再拐往该镇林东村华虹茶业基地方向行进，不到4公里，直上高村村。
“有高村人，就有茶叶。”高村族谱记载，1620年，高村先辈从河南迁入虎邱双都，后又徙居至高村，世代以茶为生。村里供奉着保仪大夫（尊王）的福兴堂，及满山遍野的铁观音、梅占老茶树，印证着高村悠久的茶史。
举目所望，这里的茶树，基本是长在云母花岗岩（当地人称“青草石”）石缝中，因村落多岩石，所以高村的茶叶，有一种特别的韵味，20 世纪七八十年代，这种有着特别的“石头韵味”的茶，价格要比同镇其他村庄生产的茶叶贵一到两元左右，高村人颇以此为豪。
与高村相邻的是石山村，海拔较高村低，两村同属蜈蚣山山脉，据说，这种有着“石头韵味”风格的铁观音因石山村得名，谓之“石山韵”。
从高村往石山村，先下后上，有七八公里的盘山公路，山路蜿蜒而上，道路两旁，目之所及，也是东一堆、西一叠的山石，遍布茶园中，就连茶田丘垄，也皆由石块砌成。到了石山村口一望，村庄依山而建，山势巍峨村庄中部是一挂雄伟的瀑布，从山巅直泄坑底，紧贴瀑布的是一块天然巨石，石山村别称“石皮坑”，即得名于此。
陆羽《茶经》中记载，茶生“烂石为上、砾石为中、黄土为下”。土精为石，石多为岩，就是这漫山遍野的岩石，孕育出独具一格的“石山茶韵”。
“中华妙手制特产，山坡茶绿吐芬芳。”说到“石山韵”铁观音，石山村20世纪70年代曾在虎邱罗岩茶叶站工作过的高金星老人，十分激动。
高金星介绍，高村人姓郑，石山村人姓高，石山村原来叫“石皮坑”，缘于该地都是岩石，而村里遍种的铁观音，则是石山高氏二世祖母陈氏从娘家——安溪铁观音的发源地西坪镇松林村移栽于此，顺着“石皮坑”瀑布的坑底往山顶攀爬，翻越峰岭，山的另一边就是松林村。
20世纪70年代，“石皮坑”生产的铁观音在农业部组织的全国乌龙茶评审中，多次获评特级奖。1980年，时任国务院总理华国锋访日，指定带10斤安溪铁观音，其中5斤就是由高金星从本村生产的“石皮坑”铁观音选送的，茶罐上清楚地标明产地及选送人“安溪虎邱高金星”。
高金星回忆，当年在虎邱茶站收购茶叶，按质论价，凡是产自“石皮坑”的茶叶，因其特别的“石山韵”，价格要比其他茶区高上一级，价格则相应多出一至两元。1964—1978 年间，茶叶收购采用“密码评茶”，每袋茶编号送样，分等定价，一等一价。铁观音分“四、三、二、一、特”5 个级别14个等次，每市斤价格最低0.9元，最高3.25 元。“石皮坑”铁观音在最辉煌时期，经常被评为特级或一等，得到收购最高价——每市斤3.25元。
华国锋总理访日后，按照国家农业部的要求，石山村把村委会对面的一个小山包挖平，建成面积12亩的铁观音种植园，后又扩大规模至15亩，为安溪定制国家特供茶的基地。有了质量的保证，石山村生产的铁观音，已经连续 30 多年被厦门集美利安茶厂、西坪梅记茶庄收购，经精制加工后销往海内外。
神秘“石山韵”
在老茶人心目中，“石山韵”已成为20世纪七八十年代安溪铁观音的记忆。“石山韵”是怎样的一种韵味？品尝过的人，有说豆浆味的，有说棕叶味的，有说茶汤滋味中含有骨头的，也有说只可意会不可言传的。茶味如此，而她的成因又是什么？
在虎邱茶站工作近 20 年，安溪县茶叶质量评审组组长、高级工程师、高级评茶师、高级茶叶加工师李宗垣认为，铁观音“石山韵”俗称“岩石味”，是一种味感特别醇厚，而能长留舌本、回味持久深长的感觉，又称“茶底硬”，在冲泡七八次之后依然有浓重的茶香。
跟铁观音只有种在安溪的土地上，才具备独特的“观音韵”和“圣妙香”一样，这种“岩石味”的茶也只能产自安溪某些特定区域。石山村俗称“石皮坑”，其基岩是指从虎邱湖西村到西坪南岩村再到石山村的一块庞大岩石，岩石结构细密，以云母花岗岩居多，母岩长年累月风化分解形成石浆，融在土壤里被茶树吸收，因此形成茶叶的另外一种风味，即“石山韵”。
专家解释，“石山韵”的“韵”与武夷岩茶的“韵”又有不同。武夷山是丹霞地貌，石质松散。而石山村云母花岗岩不易风化，所以岩浆细密。因此，武夷岩茶惟水质重，安溪铁观音则水质、香气兼重，而具有“石山韵”的铁观音，对比安溪其他地貌生产的铁观音，香气、滋味和喉韵又有明显不同。
石山村位于虎邱镇西北部，村庄身后的山峰为“观音尖”，与相邻的芳亭村、高村村、林东村所处的几个山头，同属蜈蚣山山脉，土壤多为高肥力红油壤。1970 年前后，当地茶农对茶园进行改造，以石砌梯、垫垄，填土建园，另有竣险石隙，砌筑石座，运填客土，客土中含有Fe（铁）、 Cu（铜）、Mg（镁）、Zn（锌）、Mo（钼）、Cl（氯）等大量的人体所需元素，为茶树吸收，故所产铁观音“岩韵”明显，是为“石山韵”。
除石山村、高村村外，虎邱林东村、芳亭村，西坪南岩村、松林村、盖竹村，龙涓南崎、吉山，祥华多卿、石狮、旧寨、祥东等村所产的铁观音，因茶树生长于高山、砾石间，土壤特性与石山村接近，都具“石山韵”。
1945年，安溪王联丹茶庄配制、高建发茶行经销的具有“石山韵”的“泰山峰”牌铁观音，经西坪、罗岩，至漳州、厦门港，往东南亚各国的茶马古道，在新加坡茶叶评奖活动中，获金牌一枚、金笔一对。从此，具有“石山韵”的安溪铁观音，香飘世界，近一个世纪来，一直为国内外人士所钟爱。
今天，蜈蚣山巅，又有一家安溪铁观音茶企——蜈蚣山茶业，以生产具有独特“石山韵”的有机铁观音，延续着高村、石山两村的辉煌茶叶史。 
后记
虎邱地处厦、漳、泉三市接壤之处，地理条件优越、自然资源丰富，是全国名茶黄金桂的故乡、名茶佛手的发源地，全球重要农业文化遗产核心区，福建省休闲旅游示范区、福建省乡村休闲旅游集镇、福建省乡村振兴特色乡（镇）、福建省全域生态旅游小镇。漫长的历史长河，积淀了深厚的文化底蕴，形成了鲜明的地域文化。为深入挖掘整理其独特的文化内涵，从地域文化中汲取发展力量，由安溪县史志室、安溪县作家协会指导，镇党委、政府牵头编撰的《虎邱纪事》即将出版。
该书详实记录虎邱发展历史中具有文化传承意义的地域特色，实事求是反映虎邱的风貌和人文，是虎邱社会变迁和历史进程的载体，承载着虎邱人的精神寄托和文化情结。书籍立足虎邱特点，力求为虎邱的山山水水、村庄人文画像，既有自然景观、发展资源，又有社情民俗、乡土民风，是镇村地情较为全面、丰富的文书，是广大在外虎邱乡贤记忆里的“乡愁”。
历史的车轮滚滚向前，虎邱的发展，凝聚了一代代虎邱人的智慧和汗水。然而，随着时间的发展、社会的变迁，有些故事渐渐淹没，有些民俗渐渐被替代，而它们，正是先辈们奋斗的足迹，见证了一代代人努力拼搏、让生活更加美好的过程，值得用心去铭记。《虎邱纪事》为日益远去的传统文化留下了宝贵的记忆，它不但有助于新生代的虎邱人了解过去，还有助于更多人走进虎邱、热爱虎邱，是虎邱与外界沟通的桥梁和纽带，必将为促进乡村旅游、助力乡村振兴打下坚实基础。
感谢为该书材料收集、整理、编写付出辛劳和心血的同志们！希望今后能有更多推介和宣传虎邱的书籍、文章、作品问世。同时希望藉着这本书，能够触动更多虎邱人的乡愁记忆，激发更多在外虎邱乡贤的家园情感，吸引更多虎邱朋友踊跃参与虎邱的发展建设，助力“飘香虎邱·茶旅小镇”在新征程中再上台阶，再放异彩！
是为序。
虎邱镇党政班子
2023年7月


 

